Let us clasp our hands and recite Buddhist prayers for the protection of the
À thỉnh định chúng ta chắp tay niệm Phật
community.
cầu xã hộ.
Namo
Nam a mô
Buddha, the original teacher
Phật à bổn a sư
Shakyamuni
Thích Ca
.
Nii.
Namo
Nam mô
Buddha, the original teacher
Phật à bổn a sư
Shakyamuni
Thích Ca
[music] Amo
[âm nhạc]
Buddha, the original teacher
A mô Phật à bổn a sư
Shakyamuni.
Thích Ca Mâu Nii.
Dear all, the
Kính thưa toàn thể đại chúng, thì Đức
Buddha often taught us that
Phật thường dạy chúng ta ấy là chúng đệ
his disciples should always discuss the
tử của Phật thì thường bàn luận về chánh
Dharma.
pháp.
Why did the Buddha teach that?  Because the
Tại sao Đức Phật lại dạy như vậy? Bởi vì
Dharma helps us to
chánh pháp giúp cho con người chúng ta
think correctly.   That means
có tư duy đúng.
we have the knowledge to
Tức là chúng ta có cái kiến thức để
think.  In
chúng ta tư duy. Thì ở trong thế gian
this world, everyone's thinking is based on
này thì ai tư duy cũng phải dựa vào kiến
knowledge.
thức.
However, because that knowledge is wrong,
Thế nhưng mà do kiến thức đó sai lầm cho
we think wrongly, and therefore
nên chúng ta tư duy sai lầm cho nên
we suffer the consequences.
chúng ta bị cái kết quả đau khổ thì Phật
Buddhist teachings, on the other hand, are the correct, true,
pháp là kiến thức đúng đán là chân thật
and real knowledge.  Therefore, if we think
là sự thật. Đấy cho nên chúng ta tư duy
according to Buddhist teachings, it is the truth that will lead
theo Phật pháp thì là sự thật để chúng
us to happiness.  For example, if
ta được hạnh phúc. Ví dụ như là trước
we suffered before we encountered Buddhism,
kia chúng ta chưa gặp Phật pháp chúng ta
we would ask, "Why?"  At the ancestral graves on my
khổ thì chúng ta bảo tại gì? Tại mả tổ
husband's side.  Is that correct?   If things get
bên chồng. Có đúng không nào?
tough, blame it on Ma Zu, her husband's side.  So,
khổ mà thì bảo tại Mã Tổ bên chồng. Thì
what kind of knowledge do we acquire?  It was
được thu nhập lại từ gì? Từ người khác
passed down to me from someone else.  So, it is precisely because of this
truyền lại cho mình. Cho nên chính từ
mistaken knowledge that when
cái kiến thức sai lầm đó cho nên khi
we suffer, what do we go?  When we build a tomb,
chúng ta khổ chúng ta đi gì? Tạo mộ thì
what do we rely on?  The shaman is
chúng ta lại nương vào gì? Thầy cúng để
going to create a tomb.  Then there would be no graves to build, and
đi tạo mộ. Thì tạo mộ không hết, cũng lễ
no proper ceremonies to be held.  Then we use
không được. Rồi chúng ta lại sử dụng cái
another kind of knowledge—what do we call it?  It was fate
kiến thức khác chúng ta gọi là gì? Trời
.  That means it was destined to be this way.
định. Tức là trời định số cho như thế.
Is that right?  Yes, fellow practitioners.
Có phải không? Có quý đạo hữu. Thế cho
Therefore, that knowledge is
nên cái kiến thức đó là cái kiến thức
incorrect, it is not true.  So when
không đúng, không đúng sự thật. Thế khi
we study Buddhist teachings, we
chúng ta học Phật pháp thì chúng ta có
gain a wealth of knowledge from the Buddha,
được khối lượng kiến thức từ Đức Phật
but where does this knowledge come from?  Because the
thì kiến thức này là ở đâu ra? Do Đức
Buddha attained enlightenment and clearly understood the
Phật chứng đạt được, rõ biết được sự
truth.  In fact, the knowledge of the Buddha and
thật. Thực ra kiến thức của Đức Phật và
the knowledge of the world are both knowledge,
kiến thức ở thế gian ấy nó là kiến thức
but knowledge is correct, accurate,
nhưng kiến thức là đúng, là chính xác,
and truthful.  The other piece of knowledge is
là sự thật. Còn kiến thức kia là chưa
incorrect, inaccurate, and untrue.  That's
đúng, chưa chính xác là sai sự thật. Thế
all, it's as simple as that.  So,
thôi, rất đơn giản như vậy thôi ạ. Thế
what causes suffering or happiness that the Buddha taught us to experience?  Because of one's own karma
sướng là do nhân gì? Do nhân quả của
.  The law of cause and effect has a continuous relationship through the past,
mình. Nhân quả có sự tương tục quá khứ,
present, and future.  If we
hiện tại và vị nai. Quá khứ chúng ta nếu
created evil in the past, we
tạo nhân ác thì trong hiện tại chúng ta
will suffer the consequences in the present.  But if we
phải chịu quả báo ác. Nhưng chúng ta
want to transform those negative karmic consequences, in
muốn chuyển hóa quả báo ác đó thì trong
the present we must create good karma through
hiện tại chúng ta phải tạo ra nhân thiện
three actions: body, speech, and mind. By doing
bằng ở ba nơi thân, khẩu ý, thân làm
good deeds with our bodies, speaking kind words with our mouths, and thinking
việc thiện, khẩu nói lời thiện, ý nghĩ
kind thoughts, we can transform
điều thiện thì chúng ta sẽ chuyển hóa
past karma, mitigate
được nhân quả quá khứ, giảm nhẹ được
past karma, and have a
nhân quả quá khứ và chúng ta sẽ có một
happy future.  Only the
cái thời vị lai hạnh phúc. Thì chỉ có
Buddha knows that truth.
Đức Phật mới biết được sự thật đó thôi.
Everything that existed before the Buddha's appearance
Còn lại trước khi Đức Phật xuất hiện thì
was completely wrong.
hoàn toàn là kiến thức sai lầm.
When the Buddha appeared, he brought forth
Khi Đức Phật xuất hiện thì Ngài đã đưa
the correct knowledge.  So,
cái kiến thức đúng đắn. Đó, chúng ta
is that a simple explanation, my dear friends
hiểu thế có đơn giản không các quý đợi
?  Simple yet true.  Sometimes
hữu? Đơn giản mà đúng sự thật. Đôi khi
we just use phrases like "
chúng ta chỉ dùng cái cụm từ là đức
Buddha," "enlightenment," "truth," but such terminology is
Phật, giác ngộ, chân lý thì cái văn từ
sometimes only appropriate for
đó thì đôi khi chỉ phù hợp với những
those who have conducted research.  For
người có nghiên cứu. Còn những người cư
lay Buddhists like us, that term is
sĩ Phật tử như chúng ta cái từ ngữ đó nó
n't widely used,
không đi vào phổ cập trong dân gian cho
so we don't understand it, do we,
nên chúng ta không hiểu được phải không
dear fellow practitioners?  But we only understand
quý đạo hữu? mà chúng ta chỉ hiểu được
what it is in a very simple way.  That knowledge is
rất đơn giản đó là gì? Kiến thức đó là
untrue.
kiến thức không đúng sự thật.
That knowledge is incorrect, isn't it?
Cái kiến thức đó không đúng phải không?
That view is incorrect.  The
Quan điểm đó không đúng. Cái quan điểm
only correct view is that the Buddha held the
sai chỉ có Đức Phật thì mới quan điểm
wrong perspective.  That means seeing the truth.  For example, since
đúng. Tức là nhìn đúng sự thật. Ví dụ
we have eyes,
như là à chúng ta là người có mắt thì
we know exactly what we're talking about.
chúng ta biết rõ chúng ta bảo đây là gì?
My hand has five fingers.  Is that right?
Bàn tay tôi có năm ngón. Có phải không?
My hand has five fingers.  But
Bàn tay tôi có năm ngón. Thế nhưng nếu
if someone with poor eyesight
như một người mà mắt đã kém lòa thì họ
can see five as four, they might say
có thể nhìn năm thành bốn thì họ bảo bàn
that hand only has four fingers.  Regarding the
tay kia chỉ có bốn ngón. Thì đối với một
issue of hands, those with
vấn đề là bàn tay thì những người mắt
good eyesight can correctly see that there are five fingers.
sáng thì nhìn đúng là còn năm ngón.
But for those with poor eyesight,
Nhưng đối với những người mắt đã kém, có
perhaps blind or with some kind of visual impairment,
thể là mù hoặc là bị thông manh cái gì
they can only see four.  That kind of gaze,
đó thì họ chỉ nhìn ra bốn. Thì cái nhìn
with four fingers pointing, is what people call
mà có bốn ngón tay đấy thì người ta gọi
seeing things inaccurately.  Because the truth
là nhìn chưa đúng sự thật. Bởi sự thật
is, its hand is still trembling.  So,
là bàn tay nó đang vẫn còn lăm ngót. Thế
our Buddha saw all things and
thì Đức Phật chúng ta nhìn tất cả sự vật
phenomena in this world as they
hiện tượng ở trên thế gian này đúng với
truly are.  Therefore, it is said that
sự thật của nó nhá. Thế cho nên gọi là
the Buddha saw and knew the truth of all
Đức Phật thấy biết được sự thật của các
phenomena according to their true nature.
pháp đúng với bản chất của nó. Thế còn
All other perspectives are
tất cả những cái nhìn khác là nhìn sai
mistaken.  What constitutes a mistake?  It is not
lầm. Thế nào gọi là sai lầm? Là không
true, not accurate to its nature
đúng với sự thật, đúng với bản chất của
.  That's all, my esteemed friends.
nó. Thế thôi các quý đại hữu ạ nhá. Cho
Therefore, let me explain the practice of mindfulness so that
nên tâm chế quán xin giải trình ra để
we can easily understand it.  In other words, the Buddha was an
chúng ta dễ hiểu. Tức là Đức Phật là
enlightened being, meaning he was
người giác ngộ thì thế là gọi là người
someone who understood the true
giác ngộ là người thấy biết được đúng
nature of all things and
bản chất của tất cả sự việc hiện tượng
phenomena, from their
của tất cả các pháp từ khi nhân duyên
arising, abiding, and ceasing due to causes and conditions.
sinh, nhân duyên trụ, nhân duyên hoại.
That means everything has a beginning, a middle, and a end.
Tức là cái gì cũng có sinh trụ và hoại.
So, just like us humans, we are born
Thế giống như con người chúng ta sinh
here and now we are here, what are we going to do next?
đây trụ rồi chúng ta sắp sửa gì? hoại
What's broken?  Destroy.  That means there are four stages:
rồi gì? Diệt. Tức là có bốn giai đoạn
birth, existence, decay, and destruction.  So we are
sinh, trụ, hoại diệt. Thì chúng ta sinh
born, we stay here, and
ra rồi chúng ta trụ ở đây rồi chúng ta
in the process of aging,
trong quá trình chúng ta già đó là chúng
we decay, and then what do we become?  If we
ta hoại rồi rồi chúng ta gì? Chúng ta
destroy, we die.  Therefore, the Buddha is the
diệt là chết. Thế cho nên Đức Phật là
one who knows the truth of all
người biết được sự thật của tất cả các
phenomena, the
pháp,
reasons why they arise, how they endure
nguyên nhân tại sao sinh ra và nó trụ
, how they decay, and
như thế nào, nó hoại thế nào, rồi nó
how they cease to exist in the three periods of time: past,
diệt thế nào của ba đời quá khứ, hiện
present, and future.  That is, all phenomena,
tại và vị la. Tức là toàn bộ các pháp,
that is, knowing the truth.  That's all; only the
tức là biết đúng sự thật. Thế thôi, chỉ
Buddha knows the whole story.  Okay then
có Đức Phật là biết được rõ hết. Thế
.  So that we can understand this
nhá. Để chúng ta chúng ta hiểu một cách
more thoroughly, my esteemed fellow practitioners.  So, fellow
thấu đáo hơn các quý đạo hữu ạ. Thì các
practitioners, do you think this explanation
quý đạo hữu thấy giải trình như thế nó
is appropriate for our level of understanding
có phù hợp với căn cơ của chúng ta
?  It suits
không? Nó phù hợp với căn cơ của chúng
our fundamental understanding so that we know.  Therefore, when
ta để chúng ta biết. Thế cho nên khi
we hear that the Buddha was an
chúng ta nghe thấy là Đức Phật là bậc
enlightened being who clearly understood, we know
giác ngộ rõ biết thì chúng ta biết là
what kind of enlightenment he was referring to.  Enlightenment about the truth.
giác ngộ cái gì? Giác ngộ về chân lý.
What truth?  It's tough.  The causes of suffering,
Chân lý gì? Khổ. Nguyên nhân của khổ,
the path to the cessation of suffering, and the state of being free from suffering.
con đường diệt khổ và chỗ không có khổ.
What truth?  Truth is simply the word, the
Chân lý gì? Chân lý chẳng qua nó là từ
fact.  For example,
là sự thật thôi mà. Ví dụ như là chúng
we often have theorems like the one by Professor Liu
ta hay có các cái định lý của ông Lưu
, such as universal
tên đấy,
gravitation.  That means that's the
vạn vật hấp dẫn đấy. Tức là người ta đấy
truth, the truth about the general and the
là sự thật, sự thật của tướng tướng sự
events.  For example, the Earth has its own
việc. Đấy, ví dụ như là trái đất thì có
gravitational pull.  Is that right?  That
lực hút của trái đất. Có phải không? Đấy
's a fact.
là một sự thật.
So what do we call it?  Law.
Thế thì chúng ta gọi là gì? Định luật.
So here we have the law of cause and
Thế ở đây chúng ta có là định luật nhân
effect, which means it's simply the truth
quả, tức là nó chẳng qua chỉ là sự thật
.  For those of you who are devout Buddhists, the Buddha is the
thôi. Có quý đạo hữu thì Đức Phật là
one who knows the truth, and therefore he is called
người biết rõ sự thật cho nên gọi là
enlightened.
giác ngộ.
Enlightenment means seeing and knowing clearly,
Giác ngộ tức là thấy rõ biết một cách
correctly, and truthfully.  That's all.  To see and know
đúng đắn chân thật. Thế thôi. Thấy biết
clearly and truthfully.  That's absolutely
rõ đúng đắn một cách chân thật. Đúng sự
true.  That's what you call enlightenment, my esteemed
thật không sai. Thế gọi là giác ngộ đấy
friends.  So when we
các quý đại hữu nhá. Thì khi chúng ta
hear about the Buddha as an enlightened being, it
nghe đến Đức Phật là bậc giác ngộ thì
refers to someone who clearly sees and knows the true nature
gọi là bậc thấy biết rõ chân thật, bản
of all things, the very essence of reality.  So
chất của tất cả các phết rõ sự thật. Thế
what exactly is our ignorance?  It's because we
và chúng ta vô minh là gì? Là do chúng
see the mistake.
ta thấy sai lầm. Tất cả các sự vật hiện
We are mistaken in our perception of all things and phenomena.
tượng chúng ta đều thấy biết sai lầm.
Like the example that Tam Chien
Giống như cái ví dụ lúc trước Tâm Chiến
Quan shared earlier, what was it?  The problem is that the ancestral tomb
Quán chia sẻ đó là gì? Khổ là do mộ Tổ
hasn't been discovered yet.  Isn't that right, fellow practitioners
chưa phát. Có phải không các quý đạo
?  It used to be like that before, didn't it?
hữu? Lúc trước chả thế còn gì nữa.
So what do we see?  Realizing that it was a
Cho nên chúng ta thấy gì? Thấy biết sai
mistake and untrue.  So the Buddha
lầm không đúng sự thật. Thế thì Đức Phật
taught us, his disciples, that
dạy cho chúng ta những người đệ tử là
when we gather together, we should
khi mà hội họp với nhau thì phải bàn
discuss the true Dharma.  Let's discuss so we can
luận chính pháp. Bàn luận để chúng ta
find out the truth.  Knowing the truth leads to
biết được sự thật. Biết được sự thật thì
right thinking and right actions, which in turn leads
suy nghĩ đúng, hành động đúng thì chúng
to happiness.  There.  So today
ta được hạnh phúc. Đó. Thì hôm nay chúng
we have returned to this
ta về tại nơi đây kỳ viên tịnh xá cấp
secluded, tranquil monastery.  The place where he granted solitude was a great lay
của độc. nơi mà ông cấp cô độc là một
Buddhist assembly dedicated to the Dharma.  He
đại cư sĩ hội trì cho Phật pháp. Ông đã
spent a great deal of money and resources to
bỏ rất là nhiều tiền xả vật tài ra để
buy the forest from Prince Ky Da.  So
mua cái khu rừng của thái tử Kỳ Đà. Thế
what can we offer to the
và chúng ta lấy gì để cúng dường đến Đức
Buddha?  We obey the Buddha and
Phật? Chúng ta vâng lời Đức Phật chia sẻ
share what he taught us
lại những gì Đức Phật dạy cho chúng ta
so that we can think correctly.
để chúng ta tư duy đúng, để chúng ta
What do we gain from this?  Be happy.  Because the Buddha, throughout
được gì? Được hạnh phúc. Vì Đức Phật từ
countless eons, practiced the Bodhisattva path
vô lượng kiếp ngài đi tu hành Bồ Tát
, accumulating immeasurable merit, all for
đạo, tích tập vô lượng công đức cũng chỉ
one sole purpose: to bring
một mục đích duy nhất, làm sao cho chúng
happiness to all sentient beings, to free them from
sinh được hạnh phúc, làm sao cho chúng
suffering, and to find a method for
sinh được hết khổ, tìm ra phương pháp để
them to practice.  And finally,
cho chúng sinh thực hành. Và cuối cùng
he attained the truth, discovering
ngài đã chứng đạt được chân lý, tìm ra
what that method was.  It is the true Dharma.  So
phương pháp đó là gì? Là chánh pháp. Thế
today we would like to share with each other
và hôm nay chúng ta xin chia sẻ với nhau
content that is very relevant to us,
nội dung rất là phù hợp với chúng ta à
which is the merit of encouraging and
đó là công đức khuyến dụ
upholding the Dharma and taking refuge in the Three Jewels.  Dear
giữ gìn pháp quy y Tam Bảo. Th kính thưa
all, Lord Han Quan is
toàn thể đại chúng, Tâm Chúa Hàn Quán
deeply troubled, deeply concerned about the fact that some
rất là trăn trở, trăn trở về việc Phật
Buddhists are not actually Buddhists.
tử nhưng không phải là Phật tử.
Actually, he only received a certificate of ordination and was placed in a
Thực ra có cái điệp quy y chết bỏ vào
coffin upon death; he wasn't actually a
quan tài thôi chứ còn nó không phải là
Buddhist.
Phật tử.
Having taken refuge in the Buddha, I vow to never take refuge in gods,
Quy y Phật con nguyện trọn đời không quy
spirits, or other supernatural beings for the rest of my life.  But wherever they go, they pray and seek help from all sorts of people
yên thần quỷ vật. Thế nhưng mà đến bất
.  Taking refuge in the Buddha means not taking
tựa khắp nơi. Quy y Phật là không quy
refuge in gods, spirits, or other supernatural beings.  But we are
yên thần quỷ vật. Nhưng chúng ta thì lúc
now saying that suffering is largely due to fate.
này bảo khổ là do số trời rất là nhiều.
Take refuge in the Dharma, not in heretical or evil
Quy y pháp không quy y ngoại đạo tà
religions.  Take refuge in the Sangha, not in evil teachers or
giáo. Quy y tăng không quy y thầy tà
groups.  That is, only by
nhóm ác. Đấy là phải trọn đời chúng ta
maintaining the intention of taking refuge throughout our lives can we
mới giữ được cái niệm quy y đấy mới thực
truly be disciples of the Buddha, my esteemed friends.
sự là đệ tử Phật các quý đợi hữu ạ. Thế
But when something happens, people go to fortune tellers and then consult
nhưng khi có việc thì đi xem bói thế rồi
feng shui, right?  That is in
phong thủy có phải không? Cái đấy nó phù
accordance with the Dharma; it is recognizing one's
hợp với chánh pháp đấy là thấy biết sai
mistakes.  Feng Shui and fortune telling based on physiognomy.  All of
lầm. Phong thủy xem bói tướng số. Tất cả
those are misconceptions and untrue perceptions
các loại đấy là thấy biết sai lầm không
of those who have not yet
đúng sự thật của những người chưa chứng
attained enlightenment.  They have their own
đạt được, chưa giác ngộ được. Họ có suy
thoughts, they have compiled information from events that transcend
tưởng, họ có kết tập từ các vụ sự vược
relative phenomena to arrive at their conclusions.
hiện tượng tương đối để họ đưa ra thôi.
But relative cannot be called
Mà tương đối thì không thể gọi là tuyệt
absolute, nor is it precise.  For example, like
đối, không phải chính xác. Ví dụ ví dụ
this.  This person ate an
thế này. Hôm nay cái người này ăn một
apricot this morning, and
quả mơ vào buổi sáng
shortly after going out, everything
đến tí nữa thấy đi ra ngoài mọi việc
went well.  Seeing someone eat an apple makes you feel
được tốt đẹp. Thấy ăn quả táo thấy tốt
good.  Then the other person also found eating the apple
đẹp. Thế người kia cũng thấy ăn quả táo
to be good.  Then the other person ate the apple and
lại tốt đẹp. Thế người kia cũng ăn quả
felt well, so people said that eating an apple
táo thấy tốt đẹp người ta bảo ăn quả táo
in the morning brings good luck.  Because people keep
vào buổi sáng nó may mắn. Vì người ta cứ
thinking that way, it's not because
thấy như thế không phải có thể những con
these people are lucky that they all share
người này họ có phước cho nên họ cùng
the same preference—they like to eat apples.
một sở thích họ thích ăn quả táo. Cho
Therefore, eating that apple was merely a
nên cái ăn quả táo đấy chẳng qua chỉ là
stroke of luck for them.  What I
phước bão của họ thôi. Còn cái mà mình
consider lucky is actually a different kind of blessing,
cho là may mắn đấy là cái phước khác
unrelated to keeping the apple.  But
không liên quan gìn quả táo. Thế nhưng
from that mindset, they believe
mà họ từ cái tư duy đấy họ thấy biết như
that eating an apple in the morning brings
thế họ bảo là buổi sáng ăn quả táo sẽ
good luck.  Dear fellow practitioners.  There.  So, when
may mắn. Các quý đạo hữu ạ. Đó. Thế
we practice Buddhism, we know
chúng ta tu tập Phật pháp chúng ta biết
that people who are fortunate often
là con người có phước thì nhiều khi
share
những cái người có phước họ có sở thích
similar interests because their good fortune is something they both possess
chung vì họ có phước nó tương đồng với
.  They have jobs like that.
nhau. Họ có những việc như vậy. Thế
But from this, we can draw all sorts of
nhưng từ đây chúng ta cứ suy ra suy diễn
wild conclusions.  Do you see it, fellow practitioners
lung tung như thế. Có quý đạo hữu thấy
?  There.  Therefore, because of
không? Đó. Thế cho nên là vì cái thấy
such mistaken understanding, we are drawn to
biết sai lầm như thế cho nên chúng ta bị
external influences and fail to maintain the mindfulness of taking refuge.
duyên theo mà không giữ được niệm quy y.
When our family has an event,
Khi gia đình chúng ta có việc thì chúng
we have a habit of consulting a fortune teller.  Fortune telling isn't always accurate
ta có thói quen xem bói. Xem bói có đúng
.  Is that right?  What is it called?  It's
đâu. Có phải không? Nó gọi là gì? Nó gọi
called analogy of certain phenomena.  There.  For
là tương tự một số hiện tượng. Đấy. Ví
example, like this.  Why is Tam Chan Quan here
dụ như này này. Tại sao ở đây Tâm Chân
offering fortune telling services?  For example.
Quán xin nói xem bói này. Ví dụ nhá.
When it rains, the trees will turn green again.
Trời mưa xuống thì cây nó sẽ xanh lên.
Is that correct?  Is that correct, my esteemed sir
Có đúng không nào? Có đúng không quý đại
?  When it rains, the leaves on the trees will turn
yếu? Trời mưa xuống thì cây lá nó sẽ
green again.  So, when it rains during a hot day,
xanh lên. Thế trời mưa xuống đang nóng
what do people become?
mưa xuống thì con người trở nên gì? vui
Happy and pleasant.  What is it?  When one condition arises
vẻ, dễ chịu. Đó là gì? Duyên này sinh
, another condition arises; when one phenomenon arises,
thì duyên kia sinh, hiện tượng này sinh
what about another phenomenon?  That phenomenon
thì hiện tượng kia gì? Hiện tượng kia
occurred.  Therefore, when people go to fortune tellers,
sinh. Cho nên khi người ta đi xem bói
they rely on certain phenomena to predict certain outcomes.  For example,
tượng này thì nó sẽ có cái kia. Ví dụ là
if there's an event happening in our family,
à trong gia đình nhà mình có một cái
like when we go to the cemetery to offer prayers and sacrifices to our
như là à chúng ta ra chúng ta cúng lễ
ancestors, and the offerings decrease a
cho các cụ ở ngoài mộ nó giảm đi một
little, what is that just a phenomenon of
chút thì đó chỉ là một hiện tượng của
?  Of filial piety.  For example,
gì? Của cái đức hiếu. Ví dụ như là chúng
we might perform an act of charity directed towards the
ta làm một cái phước đó hướng tới người
deceased.  It is a phenomenon.  That blessing is
chết. Đó là một hiện tượng. Cái phước
only for the dead.  So
đấy hướng đến người chết thôi. Thì chúng
we see that we have families, things are
ta thấy chúng ta có gia đình chúng ta có
somewhat stable, but that's not the
ổn thỏa đi một chút nhưng nó chưa phải
essence, it's not karma.
là bản chất, nó chưa phải là nghiệp.
Not everyone who visits a grave will be cured, just
Không phải ai đi ra tạ mộ cũng khỏi cũng
like the apple you eat in the morning.  Is that
giống như quả táo ăn buổi sáng kìa. Có
so?  This is because when we turn towards our
không? Đây là do chúng ta hướng về tổ
ancestors, we cultivate a grateful heart
tiên chúng ta tạo thêm một cái tâm biết
, a filial heart, and a spirit of offering prayers and sacrifices to the
ơn, cái tâm hiếu, tâm cúng lễ cho người
deceased, and our family's fortunes change.  But
chết thì nhà chúng ta chuyển. Nhưng cái
other karmic debts cannot be changed.
nghiệp khác không chuyển được. Không
Not everything can be transferred.  Is that right?   Each person is destined to be the one who gets what they
phải cái gì cũng chuyển. Có phải không?
deserve.
nghiệp nào nó vào nghiệp đấy. Cái nghiệp
Our karma is in harmony with filial
của chúng ta nó lại tương ưng với cái
piety.  Therefore, when we build
hiếu. Cho nên chúng ta chúng ta ra tạo
graves, we feel relieved, but that is a karmic consequence
mộ chúng ta cảm thấy nó đỡ nhưng đấy là
.  As for the others, they don't
nghiệp tương ưng. Còn cái khác nó không
have corresponding karma and can't be helped.  There.
có nghiệp tương ưng không đỡ được. Đó.
Therefore, that perception and understanding is not
Thế cho nên cái thấy biết đó nó không
true.  What is it just?
đúng sự thật. Nó chỉ là gì?
It has a duplication.  It has a
Nó có một sự trùng lặp. Nó có một sự
transformation from that repetition that
chuyển hóa cho từ cái trùng lặp đó chúng
we consider to be fixed truth.  Is
ta coi nó là sự thật là cố định. Không
n't that right, my dear friends?   That's
phải thế phải không các quý đợi hữu?
not right.  So, the intention behind
Không phải thế nhá. Thế thì tâm chứ quán
sharing this before entering the sutra
chia sẻ như vậy trước khi vào bài kinh
is that
là chúng ta thấy rằng
sometimes, as Buddhist disciples, after taking
là người đệ tử Phật đôi khi chúng ta quy
refuge, we think we have taken
y xong rồi, chúng ta nghĩ là chúng ta đã
refuge, so we don't pay attention to the
quy y cho nên chúng ta không để ý gì đến
merits of this refuge and
công đức của quy y này và quy y phải thế
what else is needed to truly take refuge for
nào nữa mới gọi là quy y thực sự trọn
life.  I choose to take refuge in the Buddha for the rest of my life.
đời. Chọn đời con xin quy y Phật. Thế
But today, the mind-controlling meditation will discuss the
nhưng hôm nay thì tâm chế quán nói đến
blessings one receives for encouraging others to take refuge in Buddhism.  Let's see what kind of blessings we will receive if we
được cái phước báo như thế nào? Khuyến
encourage others to take refuge in the
khích người khác quy y Tam Bảo, khuyến
Three Jewels, and encourage others to do so
khích người khác dữ liệu quy y Tam Bảo
.  Title: The merits of encouraging people to take refuge in
nào nhé. Tiêu đề: Công đức khuyến dụ quy
and uphold the Dharma of taking refuge in the Three Jewels.  Excerpt
và giữ gìn pháp quy y Tam Bảo. Trích
compiled from the Sutta of the Three Dharmas, translated into
soạn từ kinh tăng chi phẩm ba pháp Hòa
Vietnamese by Venerable Thich Minh Chau.  The
thượng Thích Minh Châu Việt Dịch. Văn
text reads as follows.
kinh như sau.
I heard this: At one time, the Lord was in
Tôi nghe như vầy một thời thế tôn chúa ở
Safi, in the Jetavana forest, in the garden of
Safi, rừng Jetavana tại khu vườn ông
Anathapindika, that is, the garden of the
Anatha Pinzinka, tức là vườn ông cấp cô
hermit.  The phonetic transcription is exactly like this.
độc. Phiên phiên âm thì đúng là thế này.
Once upon a time, the Buddha was residing in the city of Shravasti,
Một thời thế tôn chú ở thành Xá Phệ à
in the garden of the hermit Anathapindika.  There the
tại khu vườn ông cấp cô độc. Tại đấy Thế
Buddha said to the monks, "Yes, monks
Tôn bảo các Tỳ Kheo: "Này các Tỳ Kheo,
."  "Venerable Lord," the monks
thưa vâng." Bạch Thế Tôn, các tỳ kheo
replied.
đáp.
Those monks answered the Buddha respectfully.  The Buddha
Các Tỳ kheo ấy vâng đáp Thế Tôn. Thế Tôn
said: "There are three kinds of people,
nói như sau: "Có ba hạng người này các
monks, who do much good for
Tỳ Kheo, làm nhiều lợi ích cho người
others. What are these three?"  That is, the Buddha
khác, thế nào là ba?" Tức là Đức Phật
taught about three types of people.  These three types of
dạy về có ba hạng người. Ba cái hạng
people do a lot of good for
người này làm được nhiều lợi ích cho
others.
người khác.
By whom?  "Monks, there are those who
Do người nào? Này các Tỳ kheo, có người
take refuge in the Buddha, the Dharma, and the Sangha;
được quy y Phật, quy y Pháp, quy y Tăng,
such people are of a kind who bring great benefit
người ấy là hạng người làm lợi ích nhiều
to others."  These are the kinds of people who do
cho người kia. Đây là hạng người làm lợi
a lot of good for others.  The Lord's mind is
ích nhiều cho người khác. Tâm chúa quấn
recited
đọc lại
by those
do người nào
monks who
các Tỳ kheo
have taken refuge in the Buddha, the Dharma, and the
có người được quy y Phật, quy y Pháp,
Sangha.  This is the first category of people
quy y Tăng. Đây là hạng người thứ nhất
.  It is through whom can someone take
đấy ạ. Do người nào mà có người được quy
refuge in the Buddha, the Dharma, and the Sangha?  For example, it
y Phật, quy y Pháp, quy y Tăng. Ví dụ
is because of the master
như là do sư phụ
that some people take refuge in the Buddha, the
cho nên có người được quy y Phật, quy y
Dharma, and the Sangha;
Pháp, quy y Tăng thì
the first person mentioned in the
cái người thứ nhất này ấy được nói trong
sutra is the master.  Do you all understand this point
bài kinh là sư phụ. Đại chúng rõ chỗ này
?  Please reread the mental text.  Read
chưa ạ? Tâm chế quấn đọc lại nhá. Đọc
these words of the Buddha again.  There are three types of
lại đủ lời Đức Phật này. Có ba hạng
people, monks, who do much good
người này các Tỳ Kheo, làm nhiều lợi ích
for others.  What does "three" mean?
cho người khác. Thế nào là ba?
This is the first place.
Đây là hạng thứ nhất này.
Because of this person, O monks, who takes
Do người nào này các Tỳ kheo, có người
refuge in the Buddha, takes refuge in the Dharma, and takes refuge in the Sangha,
được quy y Phật, quy y Pháp, quy y Tăng,
that person is of the kind who brings great benefit
người ấy là hạng người làm lợi ích nhiều
to others.  These are the kinds of people who do
cho người kia. Đây là hạng người làm lợi
a lot of good for others.
ích nhiều cho người khác.
This first category of people is the
Tới hạng người thứ nhất này là hạng
one that the Buddha referred to as one of the three categories of
người mà Đức Phật nói một trong ba hạng
people.  So, for someone to take refuge in the
người. Thế thì để cho một người quy y
Buddha, the Dharma, and the Sangha, there are
Phật, quy y Pháp, quy y Tăng thì nó gồm
several steps involved.  Firstly, to help people
có các bước. Thứ nhất, làm cho người ta
understand the Buddha, Dharma, and Sangha, to help them
hiểu về Phật pháp tăng, làm cho người ta
understand the benefits of taking refuge in the Buddha, Dharma, and
hiểu về lợi ích của việc quy y Phật pháp
Sangha, to make them joyful in taking refuge in the
tăng, làm cho người ta hoan hỉ quy y
Buddha, Dharma, and Sangha, and to help
Phật pháp tăng và quy y Phật pháp tăng
them maintain the mindfulness of taking refuge in the Three Jewels:
cho họ, rồi cho họ giữ gìn được niệm quy
Buddha, Dharma, and Sangha.  Are there many
y, Tam Bảo Phật, Pháp Tăng. Có nhiều
possible connections?  Naturally, the
nhân duyên không ạ? Thì đương nhiên sư
master and the monks are the ones who will fully experience
phụ và chư tăng thì là người sẽ trọn vẹn
these karmic connections.  What about
trong các nhân duyên này. Thế còn chúng
us?  We are the ones who
ta thì sao? Chúng ta là những người có
can accomplish this under these circumstances.
thể làm được trong các nhân duyên này.
Firstly, we can practice Buddhism on our own and
Thứ nhất, chúng ta có thể tự mình tu tập
benefit from it ourselves.
Phật pháp, tự mình được lợi ích. Người
Seeing this, people want to take refuge in the
ta nhìn thấy như vậy, người ta muốn quy
Buddha, the Dharma, and the Sangha.  That's something we
y Phật pháp tăng. Đấy là cái mà chúng ta
can do.  Is it possible, my dear friend
có thể làm được. Có làm được không quý
?
đợi hữu?
There.
Đó.
We are practitioners of Buddhist teachings.
Chúng ta là người ứng dụng Phật pháp.
We transform from bad people into
Chúng ta từ con người xấu trở thành
good people, inspiring others to seek refuge
người tốt khiến cho người ta muốn hướng
in the Buddha, Dharma, and Sangha.  Is this something
theo quy y Phật Pháp Tăng. Đây là việc
we can do?  It can be done.
chúng ta có làm được không? Làm được.
That means, within this cycle of causes and conditions, we can
Tức là trong cái nhân duyên này chúng ta
only create one cause at a time.
chỉ làm được từng từng nhân duyên. Chúng
We cannot achieve the same absolute perfection as the
ta không làm được tuyệt đối như là chư
monks, as our masters.  Then we
tăng, như là sư phụ. Thế rồi chúng ta
often share the Dharma with each other, causing
thường chia sẻ pháp với nhau khiến cho
others to come to love the Dharma.  People turn towards the
người khác mến pháp. Người ta hướng về
Dharma.  So, is there a cause and effect that
pháp. Thì có đấy có trong nhân duyên
leads people to take refuge in the Buddha, Dharma, and Sangha
khiến cho người ta quy y Phật pháp tăng
?  Have.  There.  Then we encourage them to take
không? Có. Đó. Thế rồi chúng ta khuyến
refuge in the Three Jewels.  Encourage
khích họ quy y Tam Bảo. Khuyến khích
others to take refuge in the Three Jewels.
người khác quy y Tam Bảo. Việc này mình
Can I do this?  It can be done.  Then I
làm được không? Làm được. Thế rồi mình
supported them in their endeavors to take refuge in the
hộ trì cho các việc khiến cho họ được
Three Jewels.  For example, in that short session
quy y Tam Bảo. Ví dụ như trong ban ngắn
.  Is it possible?  Yes, it can be done.
sự ấy. Có làm được không? Làm được chứ.
There.  Then we sisters began to carry
Đó. Thế nữa chúng ta bắt đầu chị em xách
each other's burdens to uphold the practice of taking refuge in the Three Jewels.  Is it possible
tấn nhau giữ gìn niệm quy y. Có làm được
?  It can be done.
không? Làm được.
So, can we
Thế là chúng ta có thể
assume that we don't possess the karmic conditions
cho mình các nhân duyên trong hạng người
that the Buddha is praising in the first category of people
thứ nhất mà Đức Phật đang tán dương
?
không có không?
So from now on, don't encourage people to go to
Thế từ nay trở đi đừng xui người đi xem
fortune tellers.  Remember that?
bói nhá. Nhớ chưa?
Don't give advice to feng shui experts.  Don't encourage your
Đừng xui người phong thủy nhá. Đừng xui
employees to hold wrong views.  Is that
người làm có việc tà kiến nhé. Đại chúng
clear to everyone?  There.   It's
rõ chưa ạ? Đó.
very easy for us lay Buddhists to be in this first category.  If you take refuge in Buddhism on your own,
trong hàng thứ nhất này rất dễ dàng. Tự
what will you do next?  Creating the
mình quy y rồi tự mình làm sao? Tác
conditions that lead others to take
duyên khiến cho người khác quy y Tam
refuge in the Three Jewels.  Is there no fellow practitioner here?  The real
Bảo. Có phải không có quý đạo hữu? Công
merit lies ahead, that's excellent.
đức còn ở phía sau cơ, rất hay ạ.
Now we move on to the second type of person that the
Giờ chúng ta sang hạng người thứ hai mà
Buddha taught about.
Đức Phật dạy.
Furthermore, O monks, because
Lại nữa này các Tỳ Kheo, do người nào
someone clearly understands this is suffering, clearly understands the origin of
người khác rõ biết đây là khổ, rõ biết
suffering, clearly understands the cessation of suffering, and
đây là khổ tập, rõ biết đây là khổ diệt,
clearly understands the path leading to the cessation of
rõ biết đây là con đường đưa đến khổ
suffering.  That person is the kind who does
diệt. Người ấy là hạng người làm lợi ích
a lot of good for the other person.  These are the kinds of people who
nhiều cho người kia. Đây là hạng người
do a lot of good for others.  This means that
làm lợi ích nhiều cho người khác. Tức là
this person must be someone who expounds the Four Noble Truths and
người này phải là người thuyết Tứ Diệu
guides others to understand them
Đế, hướng dẫn người khác thâm nhập Tứ
.  That means we often carry tons of things
Diệu Đế. Tức là chúng ta thường xách tấn
together, and that's a tough situation, you know.  This kind of love
với nhau cái này là khổ đấy nhá. Ái này
is a source of suffering, isn't it?  This is an
là khổ đấy phải không? Cái này mà chúng
example of how greed leads to suffering.
ta ví dụ tham này là khổ đấy. Đấy bản
That ego is what causes suffering.  It is depraved.  That means
ngã này là khổ đấy. Là sa đọa. Tức là
we are making progress little by little
chúng ta đang làm được từng chút từng
as we guide
chút một trong lúc chúng ta xách tấn
each other in practicing the six harmonies.  Dear fellow practitioners.
nhau tu tập lục hòa. Các quý đạo hữu ạ.
Is that right?  Get rid of the ego, okay?
Có phải không? Đoạn trừ bản ngã đi nhá.
This merit is the merit of harmony in the
Thế rồi công đức này là công đức lục hòa
six harmonies.  What will be born?  You'll become a Buddha later,
nhá. Sẽ sinh thành gì? Thành Phật sau
okay?  This is not right, don't
này nhá. Cái này không đúng nục hòa đừng
do it, Muc Hoa.  This is definitely something we should do
làm nhá. Cái này đúng nục hòa nên làm
.  What for?  To attain supreme
nhá. Để gì? Để thành tựu vô thượng bồ
enlightenment.  So,
đề. Thì đấy chúng ta đang tích tập ở
what kind of people are we accumulating merit from?
trong công đức của hạng người thứ gì?
Monday.  Isn't it wonderful to have such esteemed
Thứ hai. Có tuyệt vời không có các quý
friends?  That's fantastic.  Therefore,
đại hữu? Rất là tuyệt vời. Thế cho nên
when you listen, try to be diligent.
khi nghe thì cố mà tinh tấn nhá. không
Otherwise, you'll say, "Why do I have to become a monk
thì lại bảo là làm sao tôi phải đi tu
so often, my dear fellow practitioners?"
nhiều thế nhá các quý đạo hữu ạ nha. Cái
This is something we can think about, do, and
việc này là việc chúng ta có thể tư duy
strive to do ourselves.
có thể làm được tự mình tinh tấn được.
Is there no fellow practitioner here?  By striving diligently on your own
Có phải không có quý đạo hữu? Tự mình
, sowing your own seeds, what will you gain?
tinh tấn, tự gieo nhân và tự được gì?
Let's pick the fruit.  That's the third category of people.
Được hái quả thôi. Đó hạng người thứ ba.
Furthermore, O monks, those who, through the
Nại nữa, này các Tỳ Kheo, do người nào
eradication of defilements
người khác đoạn trừ các lậu hoặc ngay
in the present moment with supreme wisdom,
trong hiện tại với thắng trí tự mình
realize, attain, and abide in undefiled
chứng ngộ, chứng đạt và an trú vô lậu
liberation of mind and liberation of wisdom, are the
tâm giải thoát, tuệ giải thoát, đây là
kind of people who greatly benefit
hạng người làm lợi ích nhiều cho người
others.  So, esteemed fellow practitioners,
khác. Thì kính thưa các quý đạo hữu thì
this type of person is
hạng người này thì cư sĩ tại gia của
very difficult for us lay practitioners to accomplish. This
chúng ta rất là khó không thể làm được
requires someone who guides
cái này thì phải là người hướng dẫn
meditation practice, leading the cultivation of meditation
thiền định, hướng dẫn tu tập thiền định
to eliminate subtle defilements in the
để đoạn trừ các lậu hoặc vi tế ở trong
mind, intended for those seeking liberation.  Therefore,
tâm dành cho những người giải thoát. Thế
since we are not laypeople,
cho nên là chúng ta không cư sĩ tại gia
we cannot reach these types of people
chúng ta không vối tới được hạng người
; what can we do with the other two types
này, hai hạng người kia chúng ta có thể
?  If it's possible to train, then what is a person?
gì? có thể tập được thì người là gì?
A person is simply a combination of the five aggregates.  Within the five
Người là ngũ uẩn hợp lại thôi. Thì trong
aggregates, there is mind and consciousness; it's very
ngũ uẩn có tâm và có thức nó rất đơn
simple.  Therefore, we are capable of evolving
giản. Cho nên chúng ta có thể tiến hóa
.  If we do good deeds,
được. Chúng ta làm việc thiện thì chúng
we will evolve into different beings.  Is there
ta sẽ tiến hóa thành chúng sinh khác. Có
no fellow practitioner here?  If we do
phải không có quý đạo hữu? Chúng ta làm
evil, what are we?  Go down to
ác thì chúng ta là gì? Tiến xuống chúng
other living beings.  Therefore, nothing
sinh khác. Cho nên chúng ta không có gì
is fixed for us.  No human being or
là cố định. Không có một con người, một
living creature is fixed in existence.  When one's mindset changes, one
chúng sinh là cố định. Tư tưởng thay đổi
becomes a different kind of being.  Is that right
thì là chúng sinh khác rồi. Có phải
?  For example, before we
không? Ví dụ như lúc trước chúng ta chưa
were completely ignorant beings,
là một chúng sinh hoàn toàn vô minh,
knowing nothing about Buddhist teachings, we
không biết một chút gì Phật pháp thì vẫn
were still this human being, yet we clung to this person
là con người này mà chúng ta cứ coi chấp
as ourselves, still this person.  But
đây là chúng ta mà vẫn người này. Nhưng
what did we call it then?  It is
lúc đó chúng ta gọi là gì? Là vô minh
profound ignorance.  So what do we do now?  If we attain
đặc. Thế còn bây giờ chúng ta gì? Giác
enlightenment in stages, have we already become
ngộ từng phần một thì chúng ta đã là
different beings?  We're completely different
chúng sinh khác chưa? Chúng ta khác hết
.  Firstly, a human being has a physical
nha. Thứ nhất này một con người thì có
body composed of the four elements and a mind/consciousness.
thân tứ đại và tư tưởng tâm thức. Thân
Our physical bodies are constantly changing, that's just how it is
tứ đại chúng ta thay đổi quá thì rồi chứ
.  Is that correct?  One must cherish the great friendship
gì nữa. Có đúng không? Phải quý đại hữu
from that time, even if it's just a child now, it could be
từ đấy bé giờ nó thành mai cũng có thể
different tomorrow.  Is that correct?  If our physical bodies and
khác cơ. Có đúng không? Thân tứ đại
thoughts are different, then we
khác, tư tưởng khác tức là chúng ta
are not all one human being.  This is using
không phải là một con người. Đây là lấy
relative laws to define and govern the world
pháp tương đối chế định thế gian để quy
, to live in the world.  But in
định, để sống trong thế gian. Còn bản
essence, we are not
chất chúng ta không phải là một chúng
fixed beings.  We are an evolving being;
sinh cố định. Chúng ta là một chúng sinh
only our awareness is fixed,
tiến hóa, chỉ có tính giác là cố định,
while everything else is subject to birth, death, and constant change
còn tất cả đều sinh diệt, biến đổi liên
.  Because of ignorance, we cling to the idea that we exist, therefore we do exist
tục. Do vô minh chấp chúng ta, có chúng
.  Therefore, we say that I essentially
ta. Cho nên chúng ta nói tôi thực chất
have no self at all.  Because nothing has
không có cái tôi nào cả. Vì có đâu thay
changed yet.  Things have
đổi hết rồi. Từ lễ đến giờ đã có thay
changed a little since the holiday.  Is that right?  That's what
đổi một tí rồi. Có phải không? Đấy là
people call the truth.  That is what we call
người ta gọi là sự thật. Đấy là gọi là
truth, that is what we call enlightenment.  Therefore,
chân lý, đấy gọi là giác ngộ. Thế cho
once we understand that, it becomes
nên là khi chúng ta hiểu điều đó thì
much easier to admit our mistakes.  Because
chúng ta rất dễ dàng nhận lỗi. Bởi vì
when someone else takes the
khi có lỗi là một chúng sinh khác nhận
blame for a mistake, we become a being with
lỗi chúng ta trở thành một chúng sinh có
some kind of evolutionary sin. Why bother going to the place where the other
tiến hóa tội quái gì ở cái chỗ cái chúng
being just made the mistake is at fault?
sinh vừa có lỗi làm gì cho mệt. Cái
Beings who are both foolish and ignorant,
chúng sinh vừa có lỗi là chúng sinh ngu
and who acknowledge their mistakes, become wiser,
vừa nhận lỗi cành chúng sinh khôn hơn,
more intelligent, more insightful,
thông minh hơn, trí tuệ hơn, sáng láng
more enlightened, and more advanced.  What sin did that being
hơn, thăng tiến hơn. Tội gì ở cái chúng
commit?  Is that right?  Is there anyone here, fellow
sinh đấy? Có phải không? Là có quý đạo
practitioners?  That's what people call enlightenment.
hữu? Đấy người ta gọi là giác ngộ. Giác
Enlightenment leads to the actions of
ngộ cho nên có những hành vi của chúng
enlightened beings.  As for those beings who are not yet
sinh giác ngộ. Thế còn chúng sinh chưa
enlightened, they can just claim it as me.  Because
giác ngộ thì cứ nhận là tôi. Vì nhận là
we identify with "I," we become stubborn about what is wrong, and when we
tôi cho nên bảo thủ cái khi chúng ta bảo
cling to what is wrong, we consider ourselves to be
thủ cái sai thì chúng ta coi như là một
different beings, don't we?
chúng sinh đã đã cũng khác đi rồi đấy
For example, if we've made a mistake, then
chứ. Ví dụ như là chúng ta đã sai thì
we've made 5000 errors.  When one is conservative,
chúng ta đã có 5000 lỗi. Khi bảo thủ cái
whatever mistakes or errors occur, it leads to the downfall of all beings
sai 5001 gì lỗi thành chúng sinh khác đi
.  Is that correct, sir?  That's
gì đi xuống. Có đúng không quý thầy? Đấy
too simple.  That's the truth.  Is that correct
đơn giản quá. Đấy là sự thật. Có đúng
?  That's the truth.  But because we are
không? Đấy là sự thật. Nhưng do chúng ta
ignorant, we do not know
ngu si cho nên không biết được sự thật
that truth.  So, let's just argue until we've had enough
đó. Thế cho nên là cứ gọi là cứ cãi hết
.  The more you argue, the more
hết sức. Càng cãi thì lại càng thành
you become a lower-minded being.  Admitting one's mistakes transforms all
chúng sinh đi xuống. Nhận lỗi cái lại
living beings into something more beautiful.  Is that right
thành chúng sinh tươi đẹp lên. Có phải
?  More intelligent, smarter,
không? Trí tuệ hơn, thông minh hơn
right?  It evolves easily, my dear friends
có phải không? Nó tiến hóa dễ mà các quý
.  Therefore, we must remember
đợi hữu. Cho nên chúng ta phải nhớ là
why the Buddha taught us to contemplate
tại sao Đức Phật dạy chúng ta hãy niệm
impermanence.
vô thường.
Because right now, if we are impermanent,
Vì ngay hiện tại nếu chúng ta vô thường
then the result of karma will
thì cái mà cái kết quả của cái nghiệp nó
follow us wherever it all goes. So,
tổng nghiệp đâu chúng ta sẽ ở đấy thì
right now, if we acknowledge our mistakes and
ngay trong hiện tại lên nhận lỗi thì
accept our faults, if we are impermanent, then it will lead us
ngay nhận nỗi nếu vô thường thì nó sẽ đi
there. And if we continuously contemplate impermanence,
đến kia và chúng ta quán vô thường liên
then naturally our merit and virtue will
tục thì đương nhiên phước chí của chúng
be very good, won't they?
ta rất là tốt đẹp có phải không?
Because of the impermanence of things, one will strive harder.
Vì quán vô thường mà sẽ tinh tấn. Vì
What do we gain from diligence?  But they were transformed
tinh tấn mà được gì? Mà được thay đổi
into completely different, better beings.
thành chúng sinh khác hoàn toàn tốt đẹp.
Is that right?  Because one does not contemplate impermanence and
Có phải không? Vì không quán vô thường
keeps thinking about tomorrow, one cannot see
cứ nghĩ đến ngày mai không thấy được vô
impermanence, nor can one see the law of cause and effect,
thường, không thấy được pháp nhân duyên,
nor can one see the law of dependent origination.  So
không thấy được pháp duyên hợp. Cho nên
what?  Greed and selfishness.  Greed,
gì? Tham lam ích kỷ. Tham lam ích kỷ, ác
selfishness, malice, anger, and unwholesome actions are persistent and stem from a
hại, sân giận, bất thiện, triền miên do
lack of enlightenment.  Think of it as a
không giác ngộ. Cứ nghĩ đây là một chúng
fixed, unchanging being;
sinh cố định, không thay đổi, không có
nothing is fixed.  Everything is a combination of causes and
cái gì là cố định. Tất cả là duyên hợp
conditions, and is subject to impermanence.  Therefore,
và biến đổi theo vô thường. Cho nên
we only acknowledge ourselves in the
chúng ta chỉ ghi nhận chúng ta trong
present moment.  What position will be decided now?   The future
hiện tại. Hiện tại sẽ quyết định vị gì?
.  There.  If one thinks like that, is it
Vị lai. Đấy. Nếu mà tư duy như thế thì
considered progressive, my esteemed fellow practitioners?  Be diligent
có tính tấn không các quý đạo hữu? Tinh
.  How can we keep having to remind each other all day long if we need to
tấn chứ. Làm sao mà để suốt ngày phải
sign that agreement?  So, can this be
có phải có ký đợi hữu đó. Thế đây thì có
considered a partial enlightenment for us
gọi là chúng ta được một phần giác ngộ
?  Do any of you esteemed friends have
một chút không? Có quý đợi hữu có giác
attained even a little enlightenment?
ngộ được một chút không?
Thanks to Buddha.  But we don't know anything about it
Nhờ Phật đấy. Còn chúng ta làm gì biết
.  It's entirely thanks to Buddha.  And here's
gì đâu. Hoàn toàn nhờ Phật. Và đây là
the great result!  The latter part of the
cái kết quả rất là hay đây ạ. Phần sau
Buddhist scripture.
hộ kinh.
These three categories of people are the ones that the monks
Ba hạng người này các tỷ kheo làm lợi
help the most.  Let's remember
ích nhiều cho người khác. Chúng ta nhớ
that.  These three types of people are the ones who do the
nhá. Ba hạng người này là làm lợi ích
most good for others.  We hear about
nhiều cho người khác. Chúng ta nghe tới
the part where we get to become
cái phần mà chúng ta lại được trở thành
someone who does a lot of good for
một người làm lợi ích nhiều cho người
others.  Do you like it?  I absolutely love it!
khác. Có thích không? Thích quá đi chứ
Who wouldn't want to be someone who
còn gì nữa. Ai chả thích mình là người
benefits others? No one
làm lợi ích nhiều cho người khác chứ ai
wants to be someone who harms
chả nhẽ lại thích mình là người ăn hại
others, right?  Is that right?  Are there any fellow
người khác hay sao? Có phải không? Có
practitioners present?  So here, the mind still contains
quý đạo hữu? Thế thì ở đây tâm chứa còn
the understanding of what it means to be a
quán cũng chia sẻ thế nào là người làm
harmful person who has already caused harm.  What does "being a burden" mean?
hại ăn hại đã ăn hại rồi. Ăn hại tức gì?
Eating it can actually harm you.  Is
Ăn vào nhưng mà lại còn hại mình. Có
that right?  Consuming that kind of food, consuming
phải không? Ăn cái thức ăn ấy vào, ăn
that kind of knowledge, harms oneself; that's what makes someone a
cái kiến thức ấy vào, hại mình gọi là
harmful person.  What harm will come from harming yourself?
người ăn hại. Hại mình rồi hại gì? Hại
What kind of person is considered harmful?  If you yourself don't
người là người thế nào? Tự mình không
practice the Dharma properly, if you yourself don't keep the
thực hành đúng pháp, tự mình không giữ
vow of refuge, how can you encourage others to do so
gì niệm quy y, lại còn xui người khác
?  Instigating others to do it.  Isn't that right, fellow
gì? Xui người khác làm. Có phải không
practitioners?  There.  These three types of people,
các quý đạo hữu? Đấy. Này ba hạng người
monks, do much good for
này các tỷ kheo, làm lợi ích nhiều cho
others.  We say that no
người khác. Ta nói rằng không có một
one else does more good for
người nào khác làm lợi ích nhiều hơn cho
others than these three types of people.  Remember that.   There
người bằng ba hạng người này. Nhớ nhé.
is no one else who benefits
Không có một người nào khác làm lợi ích
many people, who benefits
cho nhiều người, làm lợi ích cho người
others, besides these three types of people.
khác ngoài ba cái hạng người này.
Is that right?  Because what is here?  Having taken
Có phải không? Tại vì ở đây là có gì? Có
refuge in the Three Jewels, one attains enlightenment, and then achieves
quy y Tam Bảo rồi có giác ngộ rồi có
realization.  These three types of people are, firstly, those who lead
chứng đạt. Ba hạng người này thứ nhất là
others to take refuge in the
làm hạng người thứ nhất làm cho người ta
Three Jewels.  The second person brought
quy y Tam Bảo. Người thứ hai làm cho
people to enlightenment.  The
người ta giác ngộ chân lý. Ngài người
third type of person is the one who enables others to
thứ ba là hạng người khiến cho người ta
attain liberation.  Just these three types of people,
chứng đạt giải thoát. Ba hạng người này
okay?  The mental state also reiterates this.   The
thôi nhá. Tâm chế còn nhắc lại này.
first person is asking people to abandon evil for
Người thứ nhất là cho người ta bỏ tà về
what reason?  Regarding the main points.  Let go of all those
gì? Về chính. Bỏ tất cả những cái chỗ
misguided sources of support to reach what?  A
nương tựa sai lầm để đi đến gì? Nương
good place to rely on.  When Tâm Kiều Quán says this word,
tựa tốt đẹp. Tâm kiếu quán nói từ này
it's easy to understand.  Seek true knowledge
thì nó dễ hiểu. Tìm kiếm kiến thức chân
, not false knowledge
thật, không đi tìm kiếm kiến thức sai
.  Is that right?  There.  That's the
lầm. Có phải không? Đó. Đấy là hạng
first type of person, you know.  There are only these three types of people
người thứ nhất nhá. Chỉ có ba hạng người
.  To guide people back to seeking
này. Cho người ta quay về tìm kiếm kiến
true knowledge, to help them internalize that
thức chân thật, cho người ta thể nhập
knowledge, and to help them achieve success—
kiến thức và cho người ta thành đạt được
that is, to help them attain the ultimate result
tức là có đạt được cái kết quả cuối cùng
of that knowledge.  Is this easy to understand, fellow
của kiến thức đó. Có dễ hiểu không các
practitioners?  So, taking refuge in the Three Jewels and
quý đạo hữu? Cho nên quy y Tam Bảo và
understanding and deeply grasping right view—
hiểu được, thâm nhập được chánh kiến và
what are the three things?  To achieve liberation.  Only
thứ ba gì? Đạt được giải thoát. Chỉ có
these three types of people
ba hạng người này là
do the most good for others,
làm lợi ích nhiều cho người khác nhất
don't you think, my esteemed
chứ còn gì nữa phải không các quý đạo
friends?  These are the
hữ? Đó
three types of people that the monks help to
ba hạng người này các Tỳ Kheo làm lợi
benefit others.  We say that
ích nhiều cho người khác. Ta nói rằng
no one else does
không có một người nào khác làm lợi ích
more good for others than these three types of people
nhiều hơn cho người bằng ba hạng người
.  We say that this person cannot
này. Ta nói rằng người này không thể
skillfully repay the kindness of the other three types of people by
khéo trả ơn cho ba hạng người kia như
simply standing up, clasping hands in a
đành lễ đứng dậy, chắp tay hành động
friendly manner, and giving alms such as robes,
thân thiện, bố thí các vật dụng như y,
clothes, alms food, bedding, and
đồ, ăn khất thực, sàng tọa, thuốc trị
medicine.  In other words, these three types of people will
bệnh. Tức là ba cái hạng người này thì
not easily repay the kindness of those who uphold filial piety.  It's not
không dễ đền ơn các quý đạo hiếu. Không
easy to repay their kindness because the favor they've done for you is so great.  And no matter how much
dễ đền ơn bởi vì ơn của họ quá lớn. Và
we show respect, stand
họ gì dù rằng mình có đành lễ, có đứng
up, clasp our hands, act
dậy, có chắp tay, có hành động thân
kindly, or give alms, we can never fully repay the
thiện, có bố thí thì cũng không trả hết
kindness of these three types of people.  So,
ơn cho ba hạng người này được. Thế là
if we accomplish this,
chúng ta nếu làm được cái việc này thì
what kind of karmic consequences will we have for others?  What blessings will others receive for showing respect
gì? cung kính được phước báo người khác
?  He will give alms, he will give to himself.  So, if
sẽ gì? Sẽ bố thí, sẽ cho mình. Thế nếu
we can do this, will there
chúng ta làm được cái việc này thì trong
be a change of profession within our family
gia đình chúng ta có chuyển nghiệp
?  Changing careers is inevitable.
không? Chuyển nghiệp là cái chắc. Vì
What's wrong with us in our family?
trong gia đình chúng ta chúng ta bị gì?
Without mutual respect, without
Không cung kính lẫn nhau, không tôn
mutual reverence, without yielding to one another,
trọng lẫn nhau, không nhường nhịn nhau,
without giving to one another, without cherishing one another.
không cho nhau, không thương quý nhau.
But
Nhưng chúng ta gieo được cái nhân này
what will we reap if we sow this seed?  That fruit, you know
thì chúng ta sẽ được cái gì? Cái quả đó
.
nhé.
So, esteemed fellow practitioners,
À kính thưa các quý đạo hữu thì chúng ta
do we like the concept of karma?   I like it
thấy nhân quả chúng ta có thích không?
.  Why?  A Buddhist disciple
Thích chứ. Bởi vì gì? Người đệ tử Phật
must cherish
phải yêu quý
what is good.  A Buddhist disciple must
sự tốt đẹp. Người đệ tử Phật phải yêu
cherish liberation, and everyone desires
quý giải thoát mà ai cũng thích hạnh
happiness.  The only thing that matters is
phúc thôi. Chỉ có điều chúng ta biết
knowing the truth in order to reach
được đúng sự thật để đi đến chỗ hạnh
happiness, my esteemed friends.  That's the cause.
phúc thôi các quý đạo hữa. Đó là nhân.
We need to sow.  But
chúng ta cần phải gieo. Thế nhưng bây
how do we do
giờ làm thế nào để chúng ta làm được
that now?   It
việc đó?
is difficult to guide someone to take refuge in Buddhism.
là khó.
Why is that?  People do not take refuge in the
Bởi vì sao? Người ta không phải do giác
Buddha because they have attained enlightenment.  Sometimes, it's just about being
ngộ mà quy y Phật. Đôi khi chỉ là tham
greedy and going along with it.  People say that taking refuge in the Buddha
là vui theo. Thấy bảo rằng quy y Phật
brings blessings, so they take refuge in him.
được phước cho nên người ta quy y thôi.
Therefore, people don't keep the practice of taking refuge in the Three Jewels.
Cho nên người ta có giữ niệm quy y đâu.
Because people don't understand the truth correctly
Vì người ta không hiểu đúng được sự
.  Therefore, to accumulate
thật. Cho nên để có được cái công đức
this merit, one must do so with considerable effort, my esteemed fellow
này cũng không phải là ít đâu các quý
practitioners.  So
đạo hữu ạ. Thì chúng ta làm bằng cách
how do we help people take
nào mà chúng ta giúp cho người ta có thể
refuge in the Buddha?  Truly take refuge in the Buddha.  Taking refuge in the
quy y Phật được? Thực sự quy y Phật. Quy
Buddha means that one's heart must
y Phật tức là người tâm người ta phải
rely on the Buddha, and not on
nương tựa Phật, không nương tựa vào chỗ
anything else, right?  Take refuge in the Buddha,
nào khác nữa phải không? Nương tựa Phật
not in anyone else,
không nương tựa vào bất cứ một ai nữa,
not in gods, spirits, or demons
không nương tựa vào trời thần quỷ vật
.  For example, there was a man who said, "I am
nữa. Ví dụ như có một ông nói là tôi là
God," and a dazzling halo appeared around him
ông trời đấy, hiện ra hào quang sáng
.  So, I'll just give up on Buddhism.
chóe lên. Thế là thôi mình bỏ Phật đi.
Whatever he says, if we just follow it, does that mean we're taking refuge in
Ông nói gì rồi mình cũng theo đấy là quy
God?  Then I heard there was a
y trời luôn phải không? Thế rồi thấy nói
very sacred deity here, so I went
là có vị ông thần ở đây linh thiêng lắm
there to make offerings and asked about it.   If we
đến đấy cúng lễ luôn đến đấy hỏi luôn.
don't see this deity, this god,
không thấy cái ông vị thần này ông ông
this god, or that god, we'll just
này là thế này thế kia lắm là chúng ta
abandon him and go straight to him, right, dear fellow
bỏ chúng ta đến luôn phải không các quý
practitioners? How can we then
đạo hữ thì làm sao chúng ta có thể
persuade others to take refuge in Buddhism? That's
khuyến hóa người khác quy y được cái đấy
very difficult, dear fellow practitioners, it's not easy at all.
rất khó các quý đạo hữu không phải là dễ
So, first of all, what must we
đâu nhá thế thì đầu tiên chúng ta phải
do? We must know about the
làm thế nào chúng ta phải biết về đức
Buddha. The mind of compassion and mindfulness
Phật là thế nào đó thì tâm chế ân quán
has guided you, dear fellow practitioners, right at
đã hướng dẫn cho các quý đạo hữu ngay
the beginning of this sharing session. The
cái phần đầu vào buổi chia sẻ này đức
Buddha is the one who
Phật là người
sees and knows the truth of all
thấy biết được sự thật của tất cả các
phenomena, unlike a fortune teller who doesn't know.   That's
pháp chứ ông thầy bói không biết được.
incorrect, not accurate.  Is that right
Không đúng, không chính xác. Có phải
?  The Feng Shui master didn't
không? Ông thầy Phong Thủy không biết
know.  I don't know.  Only the
được. Không biết được đâu. Chỉ có Đức
Buddha knows.  But everyone else just
Phật mới biết được. Còn mọi người toàn
deduces things based on their own cause and effect in a particular case
suy ra ở một trường hợp nào đó do nhân
.  Some people, and they deduce that
quả của họ được. Một số người và họ suy
they think so.  So what do they call it
ra họ nghĩ như vậy. Cho nên họ gọi là
?  It's just in my imagination.
gì? Là trong tưởng tượng thôi. Trong tư
Only in the imagination.  Incorrect.
duy tưởng tượng thôi. Không đúng. Cho
Therefore, the Buddha was the one who knew everything.  If
nên Đức Phật mới là người biết hết. Muốn
we want to ask something, let's ask the Buddha.  If you want
đến hỏi thì chúng ta hãy hỏi Phật. Muốn
refuge, take refuge in the Buddha and
nương tựa thì hãy nương tựa Phật và hãy
accept the Buddha as your teacher.  Is that right?  A
nhận Phật làm thầy. Có phải không? Là
teacher
thầy
is someone who knows clearly, sees clearly, and understands everything.  No
là bậc biết rõ, thấy rõ biết hết. Không
one but Buddha.  Therefore, even the words of Heaven
ai ngoài Phật được. Cho nên ông trời nói
cannot compare to those of Buddha.  No
cũng không thể bằng Phật được. Không có
one is equal to Buddha.  Is that right?  Being
ai bằng Phật được. Có phải không? Gọi là
omniscient means knowing everything.  I see that I
toàn giác tức là cái gì cũng biết. Thấy
know everything.  To see and know in a truthful way.
biết hết. Thấy biết một cách chân thật.
True.  We ask the
Đúng sự thật. Chúng ta hỏi cái gì mà gặp
Buddha, we ask things that the Buddha doesn't know, but when we
Phật, hỏi cái gì Phật không biết mà con
tell the Buddha that we were born 1000 lifetimes ago,
bạch Phật là 1000 kiếp trước con là ở
where we were born, what our parents' names were, what
đâu sinh ra, bố mẹ tên gì, loài nào
species we were, what our hometown was, the Buddha knows it all.
giống nào chú xứ nào Phật biết hết.
But the other teachers don't know that, do they
Nhưng mà các ông thầy khác không biết
?  So, Buddha,
được phải không? Thế và con bạch Phật,
what consequences will this action of mine bring upon me? You know it all, do
kết quả nào Phật biết hết, biết hết có
n't you?  The Buddha knows exactly how many people are in your family and
phải không? Gia đình con có bao nhiêu
why
người này là nguyên nhân tại sao chúng
we are all gathered here.
con hội tụ lại đây Phật biết hết. Cho
Therefore, the Buddha is the teacher of gods and humans.  The
nên Phật là thầy của trời người. Tất cả
Buddha knows everything that exists in this realm
cái gì ở pháp giới này Đức Phật đều biết
.  Only the Buddha.  Therefore, the
hết. Chỉ có Đức Phật thôi. Cho nên Đức
Buddha is the fully enlightened one.  Therefore, we should
Phật là bậc toàn giác. Cho nên chúng ta
only accept the Buddha as our teacher.  So why
chỉ nhận Phật làm thầy. Thì tại sao lại
call him "teacher"?  The teacher is the one the student came to ask questions.  And
gọi là thầy? Thầy là trò đến để hỏi. Còn
we always end up taking everything as our
chúng ta thì luôn luôn nhận đủ thứ làm
teacher.  But that teacher wasn't yet an
thầy. Nhưng mà thầy đó chưa phải là vị
enlightened teacher who knew everything.
thầy mà giác ngộ biết hết được.
We don't have to accept the Buddha as our teacher and
Chúng ta không phải nhận Phật làm thầy
then abandon worldly teachers,
rồi chúng ta bỏ các vị thầy thế gian
but we don't have to rely on them either.
nhưng chúng ta không phải nương tựa.
We just call it whatever.  Only at
Chúng ta gọi là chỉ gì thôi. Chỉ trong
a certain moment, under certain circumstances.
một lúc nào đó, ở một duyên nào đó thôi.
But the teacher who knows everything about the mind and
Còn vị thầy mà biết rõ hết về tâm ninh,
all things must be the Buddha.
về tất cả các thứ thì phải là Đức Phật.
Is that right?  Therefore, we take refuge in the
Có phải không? Vì thế cho nên chúng ta
Buddha.  Taking refuge in the Buddha means relying on the
lương tựa Phật. Quy y Phật là nương tựa
Buddha.  Whatever we need to know, we should just tell the Buddha
Phật. Có gì là chúng ta cứ Phật mà gì mà
.  But what is Buddha?  The Buddha has manifested in various forms
bạch. Mà Phật là gì? Phật là có ứng hóa
.  He possesses extraordinary abilities.
thân. Ngài có năng lực siêu việt. Cho
Therefore, if we are single-minded, he
nên nếu chúng ta nhất tâm thì ngài có
can manifest himself as a person or
thể ứng hóa ra là một con người, ứng hóa
a scene so that we can
ra là một cảnh để cho chúng ta có thể
know or ask about what we need to know
biết được cái việc chúng ta cần biết,
.
cần hỏi.
There.  Then, why would he lead
Đấy. Rồi ngài có thể dẫn dắt cho chúng
us to the monks, his disciples
ta đến các vị sa môn, tức là đệ tử của
?  It solves the problem for
ngài để mà gì? Giải quyết được việc cho
us.  That is the power of the Buddha.
chúng ta. Năng lực của Phật là như thế.
The Buddha was an enlightened being who possessed
Đức Phật là bậc toàn giác mà ngài có một
extraordinary power over those who
năng lực siêu việt đối với những người
had faith in him.  Of
có lòng tin đối với ngài. Còn đương
course, those who lack faith have
nhiên đối với người không có lòng tin
no ability whatsoever.  Is
thì chả ai có năng lực gì rồi. Có phải
n't that right, fellow practitioners?  For example, if I
không các quý đạo hữu? Ví dụ như mình
don't trust fortune tellers or shamans,
không tin ông thầy bói thầy cúng thì làm
how can they possibly lead me down the
sao mà người ta có thể mà dẫn mình vào
wrong path?  Is that right?  If I believe in
đường tà được? Có phải không? Mình tin
Buddha, then Buddha will guide me onto the
Phật thì Phật sẽ dẫn dắt mình vào con
right path.  That's what Buddha is like.
đường chính. Đấy, Phật là như vậy. Còn
What are the teachings of Buddha?  It is knowledge.
giáo pháp của Phật là gì? Là kiến thức.
That is correct knowledge.  Correct knowledge.
Là kiến thức đúng. Kiến thức đúng. Kiến
This knowledge allows us to find
thức này khiến cho chúng ta tìm được
happiness, solve all the
hạnh phúc, giải quyết được tất cả mọi
problems in our lives,
vấn đề trong cuộc sống của chúng ta cũng
and achieve liberation.  It's all about
như giải thoát. Đó là toàn bộ là kiến
knowledge.  So what exactly is that knowledge?  The
thức. Cho nên kiến thức đó gì? Là kinh
scriptures, precepts, and doctrines are the precepts, the true Dharma.  Is there
luật luận là giới, là chánh pháp. Có
no fellow practitioner here?  So don't rely on
phải không có quý đạo hữu? Cho nên đừng
the knowledge of that shaman.  He
đến kiến thức của ông thầy cúng nhá. Ông
said, "This house is so miserable, let's buy some dragons,
bảo là nhà khổ này rồi mua mấy con rồng
some elephants, some horses."
à mấy con con voi, con ngựa nhá. Cái
That knowledge is incorrect.
kiến thức đấy không đúng đâu nhá. Kiến
That knowledge is incorrect.  So, burying amulets and spells, sticking
thức đấy không đúng. Thế rồi chôn bùa
amulets and talismans on knowledge—that's
chôn yểm rán bùa dán yểm kiến thức đấy
not right! You have to go to Buddha and obtain
không đúng nhá phải đến chỗ Phật mà lấy
Buddha's knowledge. What do you call that?  France.
kiến thức của Phật thì gọi là gì? Pháp.
Well, all of these are
Thì tất cả cái thức đều là phương pháp
just methods, and you gentlemen are waiting for the method, the way of doing things, which
thôi mà các quý đợi ý phương pháp cách
we call Dharma, and this is what we call the true
làm chúng ta gọi là pháp thì đây gọi là
Dharma.  That means this teaching is the
chánh pháp. Tức là pháp này là pháp
correct teaching.  Have you all understood?
đúng. Các quý đã hiểu rõ chưa ạ? Cái
This method is the correct method.
pháp này là pháp đúng.
There.  So what does "increase" mean?  Monks are those
Đó. Thế còn tăng là gì? Tăng là những
who transmit the knowledge of the
người mà truyền lại cái kiến thức của
Buddha.  Just like a shaman or fortune teller,
Phật. Cũng như ông thầy cúng thầy bói
he passes on the knowledge he obtained from
ông truyền lại cái kiến thức ống lấy từ
somewhere.  Do you all understand this point
đâu ra ấy. Các quý đ hiểu rõ chỗ này
?  Therefore, when we take refuge in the Sangha, we are
chưa ạ? Thế cho nên chúng ta quy y tăng
not taking refuge in evil teachers or groups.  Because
là không quy y thầy tà nhóm ác. Vì thầy
evil teachers and groups only give us
tà nhóm ác họ chỉ đưa chúng ta kiến thức
false knowledge.  So what does it mean to take refuge in the Sangha?  By taking
tà thôi. Cho nên quy y tăng là gì? Là
refuge in the holy monks, we are following in
chúng ta quy y các bậc thánh tăng là
their footsteps.  Then, if the monks practice
theo bước chân các ngài. Rồi chư tăng tu
asceticism and cultivate virtue correctly,
hành phạm hạnh tu tập đúng để chúng ta
what can we gain from them?
từ chư tăng chúng ta lấy được gì? Kinh
Experience.  What did we get?
nghiệm. Lấy được gì? Lấy được kiến thức
What do we gain from acquiring knowledge of Buddhist teachings?  Tu, he
Phật pháp ra để chúng ta gì? Tu thì đấy
is our teacher.  Is that right?
là thầy của chúng ta. Có phải không? Có
Because of their virtuous nature, those who take refuge in the Sangha do not take
quý đợ hữu cho nên quy y tăng là không
refuge in false teachers or groups.  So
quy y thầy tà nhóm mác. Vì vậy cho nên
what does it mean to take refuge in the Three Jewels?  It is a source of support.  That
chúng ta quy y là gì? Là lương tựa. Tức
means going there to ask for help, to
là đến đấy mà hỏi cái lương tựa là đến
rely on someone, to seek their assistance.
đấy mà hỏi mà cậy mà nhờ. Không đi cậy
It's easier not to seek help from anywhere else.  The word "taking refuge"
nhờ chỗ nào khác nó cho dễ. Cái từ quy y
sometimes seems so distant and unattainable to us.
đôi khi chúng ta cứ nghĩ nó xa vời.
Don't go there to ask for help, favors, or requests.
Không phải đến đấy mà cậy mà nhờ mà hỏi.
Isn't that right, fellow practitioners?  Just asking,
Có phải không quý đạo hữu? Chỉ hỏi đấy
but relying on, asking for help, and inquiring.  That's what you call relying on
thôi mà cậy mà nhờ mà hỏi. Thế gọi là
someone.  When we explain
nương tựa nhá. Khi chúng ta giải thích
to people that they should rely on the
cho mọi người biết rằng hãy cậy nhờ
Buddha, practice acquiring Buddhist knowledge
Phật, hãy thực hành lấy kiến thức Phật
, take the Buddha's teachings, and seek guidance from
pháp, lấy giáo pháp của Phật và đến hỏi
the monks, that is called taking refuge in the Buddha, the Dharma, and the
chư tăng thì đấy gọi là quy y Phật, Pháp
Sangha, and in this life, we should only take
Tăng và chọn đời này chúng ta chỉ có quy
refuge in this way.  Whatever the matter, one should
y như vậy thôi. Có bất cứ việc gì thì
go to the Three Jewels to ask questions, to
cũng đến nơi Tam Bảo để mà gì mà hỏi, mà
practice, and to
ở nơi Tam Bảo để mà gì mà thực hành, mà
find happiness.
được hạnh phúc.
No one other than the Three Jewels (Buddha, Dharma, and Sangha) can
Không ở ai khác ngoài Tam Bảo mà có thể
bring happiness.
mang được đến hạnh phúc.
No one possesses the same knowledge as the Buddha.   There
Không có ai có kiến thức được như Phật.
is no method better than the Buddha's
Không có phương pháp nào bằng lời Phật
teachings.  No one taught us
dạy. Không có ai chỉ dạy cho chúng ta
that method except the monk.  Is it possible that there
phương pháp đó ngoài tăng. Có phải không
is no noble path?  Therefore, apart from the Buddha, the
có quý đạo ư? Cho nên ngoài Phật, ngoài
Dharma, and the Sangha, there is no
Pháp, ngoài tăng thì không có phương
method, no way, no
pháp nào, không có cách nào, không có
teacher, no place, no location
thầy nào, không có ở đâu, không có chỗ
that can lead us to the
nào mà có thể đưa chúng ta đến được sự
truth of happiness.  Isn't that right, fellow
thật của hạnh phúc được. Phải không các
practitioners?  That's for sure, there's
quý đạo hữu? Khẳng định là như thế,
no other way.  There.  So, now that
không thể có chỗ nào khác được. Đấy. Đó,
we understand this clearly,
thì chúng ta biết rõ như vậy rồi thì tâm
our minds are completely detached, with not
chúng ta là hoàn toàn cắt đi không còn
a single trace of attachment left.
một chút gì vớn vương với gì? Những việc
Wrongdoings, inaccurate portrayals.
sai trái, tả kiến không đúng sự thật.
No more searching elsewhere.  Therefore,
nữa không đi tìm ở chỗ khác nữa. Thế cho
this is what we call our vow,
nên cái này gọi là lời phát nguyện của
which we call taking refuge in the Buddha, Dharma, and Sangha, relying on the
mình thì mình gọi là quy y Phật pháp
Buddha, Dharma, and Sangha, going to the
tăng, lương tựa Phật pháp tăng, đến chỗ
Buddha, Dharma, and Sangha to learn, to ask, to
Phật pháp tăng để mà gì mà học mà hỏi,
practice, to attain happiness, to be
mà thực hành mà được hạnh phúc, mà giải
freed from suffering, to attain happiness in this life and
trừ các khổ mà được hạnh phúc đời này và
the next, and to resolve karmic debts.  Is that right
đời sau hóa giải nghiệp chưỡng. Có phải
?  And then, when someone has changed professions, they
không? Thế và khi ai đã chuyển nghiệp
say, like me, before I used to
thì bảo như tôi này, trước kia tôi cũng
wander around, serving all sorts of people, like elephants and
đi lung tung nào là hầu nào là đủ thứ
horses, big and small, with all kinds of clothes for July,
voi ngựa to bé có hết quần áo tháng bảy
in shades of green, red, purple, yellow, shoes,
đủ các loại xanh đỏ tím vàng dày dép
right?  I spent weeks
phải không? Mấy xe ô tô đi sắm mấy tuần
and days buying those cars, but I'm still just as miserable, losing money and getting nothing in
mấy ngày nhưng khổ vẫn hoàn khổ tiền mất
return. Now I don't have a
tật mang đến bây giờ chả có đồng tiền
single penny left, do I?  By practicing
đàng vàng mã nào có phải không? Tu tập
Buddhist teachings, one attains enlightenment, undergoes transformation, changes the
Phật pháp, giác ngộ, thay đổi, thay đổi
mind, and learns how to interact with all
tâm, biết cách ứng xử với tất cả các
realms.  Even the dead know how to behave
cõi. Người chết cũng biết cách ứng xử
according to the law.  Even living people know how to
đúng pháp. Người sống cũng biết cách ứng
behave in accordance with the law.  Isn't that right, fellow practitioners
xử đúng pháp. Phải không các quý đạo
?  What kind of life is that?  Change.  Is
hữu? Thế là cuộc sống gì? Thay đổi. Có
that correct?  There.
đúng không nào? Đó.
Therefore, we must fully encourage
Thế thì mình phải đầy đủ sự khuyến hóa
and, through our own actions,
như vậy và bằng chính việc của mình đã
accumulate
làm thì mình mới có thể tích lũy được
merit to become worthy of such a person.  What?
công đức ở th hạng người. Thứ gì? hạng
First class, my esteemed fellow practitioners.  Therefore,
người thứ nhất nhá quý đạo hữu ạ. Đó thì
dear fellow practitioners, in order to practice the
kính thưa quý đạo hữu để thực hành Phật
Dharma so that we can
pháp để chúng ta có thể mà
encourage
khuyến hóa được chúng ta có thể là nơi
others to respect the Three Jewels,
tin tưởng cho người khác quý y tam bảo
we must be very diligent in our practice.
là quá trình chúng ta phải rất tinh tấn.
For example, there might be a question like, "Excuse me, ma'am, my grandmother and I went to
Ví dụ có câu hỏi thưa cô là bà cháu đi
the temple, but when we got home, she was awful."  So
chùa nhưng mà về nhà thì gớm lắm. Thế
how can one take refuge in the Three Jewels,
làm sao người ta quy ý tam bảo được phải
right?  Of course we have to learn,
không? Đương nhiên chúng ta phải học,
we have to adjust our behavior,
chúng ta phải chỉnh sửa hành vi rồi có
right?  I have friends who are the same; living
đúng không? Mình có bạn cũng thế, sống
within family and among friends, do I
trong gia đình, sống trong bạn bè, mình
need to change to not cherish and value friendship?
có phải thay đổi không có quý đợi hữu?
Change is necessary.  But to change, one must
Phải thay đổi. Mà muốn thay đổi thì phải
accumulate merit and practice self-cultivation
tích lũy công đức, phải rèn luyện thì nó
.  Without accumulating merit and
mới được. Nếu không tích lũy công đức,
practicing self-cultivation, one cannot succeed.  If we don't do
không rèn luyện thì không được. Không
that, how can we encourage
được như thế làm sao khuyến khích được
others to appreciate the Three Jewels?  Those of
người khác quý ý Tam Bảo phải không? Các
you who have been building temples for so long, it's
quý đạo hữu lên chùa làm chùa làm lâu
disgusting.  When new Buddhists
rồi gớm bỏ sừ đi. Phật tử mới người ta
come, they get really scared, really terrified
đến người ta phát hãi lên được ấy, khiếp
.  At first, they seemed a
lên được. Mới đầu còn thấy còn ngoan
bit obedient, but later, when they joined a department and
ngoan tí hiếp về sau mà làm vào ban nào
others took over, everyone was
rồi người khác vào làm người ta cũng
terrified; they
phát khiếp lên ấ
didn't know how to behave properly.  Doesn't she know how to cultivate virtue and practice diligently
không biết tu. Cô quý đệu không biết tu
?  Why
ngu siết tu phải không? Làm sao người ta
should people love the Three Jewels (Buddha, Dharma, and Sangha)?  Being inside the Three Jewels,
phải mến Tam Bảo? Mình ở trong Tam Bảo
I feel like a devil, a terrifying demon.  How could
mình như quỷ sa tăng ấ khiếp. Làm sao
anyone want to come to the Three Jewels anymore,
người ta muốn đến Tam Bảo nữa phải
right?  Losing all one's good qualities is
không? Mất hết thiện căn của người ta
terrifying.  How did I acquire
khiếp. Làm sao mình có được cái công đức
this merit?  The longer I stay in the Buddhist community, the
này phải không? Mình ở trong đạo tràng
more people come to love it
càng lâu thì khiến cho người ta càng mến
.  That's the kind of person who can accumulate
đạo tràng. đấy mới là hạng người có được
such merit.  The longer you work in a department or
công đức này. Mình làm ở ban nào làm
what job you do,
công việc gì càng lâu người ta lại người
the more people, especially newcomers, will like you. That's how they
mới vào người ta nhìn thấy người ta càng
see the value
thích thế người ta mới thấy được giá trị
of the Three Jewels (Buddha, Dharma, Sangha).  Therefore, practicing Buddhism is about genuine practice,
của tam bảo. Cho nên tu Phật là tu thật
not just talking about it, my esteemed fellow practitioners
chứ không phải nói bằng mồm đâu có quý
.  True human behavior and a
đạo hữu. Bằng hành vi thật là con người
genuine heart are essential; they must be true, not
thật là cái tâm nó phải thật chứ không
deceitful.  Because whether people come to
dối được đâu. Bởi vì người ta đến người
love the Buddha and the Three Jewels or not depends on
ta có mến Phật, mến Tam Bảo hay không là
themselves.  So, do I belong to the
do chính mình. Thế cho nên mình có thuộc
first category?  Can I
hạng người thứ nhất không? Mình có
persuade people?  Is it true that there
khuyến hóa được người ta không? Có phải
are no fellow practitioners here?  Am I helping people find
không có quý đạo hữu? Mình có làm người
refuge in the Three Jewels?  So
ta nương tựa Tam Bảo không? Thế giờ làm
how are we supposed to get to the temple and meet the master and
sao mà đến chùa mà sư phụ với chư tăng
other monks? These guys are so scared they don't even know what to do
khác mà cái bọn này kinh thế không biết
.  That's terrifying.
được cơ. Khiếp.
Is that so?  There are many.  Is that correct, my
Có không? Nhiều lắm đấy ạ. Có đúng không
esteemed friend?  Much.
quý đại hữu? Nhiều lắm.
Therefore, those people are those who
Cho nên những người đó là những người
do not create merit for themselves.  Is it true that there
không tự tạo công đức cho mình. Có phải
are no fellow practitioners here?  Do not create
không có quý đạo hữu? Không tự tạo công
merit for yourself.  How can people come to love the
đức cho mình. làm sao người ta phải mến
Three Jewels?
được Tam Bảo.
Then, I had a little bit of a connection
Thì rồi mình mới có một chút cái nhân
to the merits of
duyên ở trong cái công đức của hạng
this first type of person.  People have recently taken
người thứ nhất này này. Người ta mới quy
refuge in the Three Jewels.  Taking refuge in the Three Jewels is not
hướng Tam Bảo. Quy y Tam Bảo không phải
about receiving a certificate, but about one's own heart.
là ở điệp mà do tâm người ta đây này.
With a heart full of love and reverence for the Three Jewels, a desire to take refuge in the Three
Tâm kính mến Tam Bảo, muốn nương tựa Tam
Jewels, and a wish for people to feel that relying on the Three Jewels brings them
Bảo, muốn người ta cảm thấy về Tam Bảo
peace, enlightenment,
là người ta được an lành, được giác ngộ,
understanding, joy, and the motivation to diligently
được hiểu biết, được hoan hỉ, được tinh
practice the Dharma.  Dear fellow practitioners.
tấn thực hành pháp. Các quý đạo hữu ạ.
So, if the mind is filled
Thế nếu tâm chếu hàn quán mà gớm ghê
with such a chilling and terrifying aura, would you, my esteemed fellow practitioners, still
theo cái kiểu gì thì các quý đạo hữu có
want to be near it?
muốn gần không?
Almost there, right?  If something is wrong, I'll point it out
Gần được phải không? Cái gì sai thì mình
.  Wrong is wrong.  Telling each other that it's true is like
bảo. Sai là việc sai. Bảo nhau đúng là
praising each other.  To truly love someone requires a
tán dương nhau. Yêu thương người ta phải
wholehearted commitment.
đầy đủ cái tâm đấy. Các quý đạo yêu thấy
Do you all agree?  We should support each other, cherish
đúng không? Lâng đỡ cho nhau, quý mến
each other, and encourage each other.  Is that right?   What kind of
nhau, sách tấn nhau chứ. Có phải không?
despicable person is he?  When things go wrong, people glare,
Có quý đạo hữ gì mà gớm thế biết. Mất
then discriminate, then gather in small groups, and form
thì lườm xong rồi thì phân biệt xong rồi
factions—that's the end of it
tumm năm tụm ba rồi thì bè phái thế thì
.  That's just a general thought.  If
chết. Đấy là tâm chư có nhắc chung. Nếu
anyone has that, they should throw it away.  If we don't
ai có cái đấy thì bỏ đi. Chúng ta không
achieve the
được vào cái công đức hạng người thứ
highest level of merit, we'll be the ones who suffer.  If we
nhất thì thiệt chúng ta thôi. Chúng ta
instill fear in people, we will
làm cho người ta sợ hãi tam bảo thì quả
inevitably suffer the consequences.  Is that right?  Because
báo phải chịu thôi. Có phải không? Nhân
of cause and effect, we will eventually become
lào quả đấy mà chúng ta sẽ trở thành một
beings who evolve into Rakshasa demons,
chúng sinh tiến hóa xuống dạo xoa la sát
right?  While others are evolving,
phải không? Người ta thì tiến hóa lên,
I'm
mình thì tiến hóa dưng dạ xa la sát
only evolving in a state of utter despair.  Is that right?  If I don't
thôi. Có phải không? Thì mình sẽ không
receive respect from others,
được người khác cung kính, không được
if I don't receive alms from
người khác bố thí thì không được người
others, how can my wealth
khác bố thí thì làm sao mà tài sản nó
grow?  Is there no fellow practitioner here
phát triển. Có phải không có quý đạo
?  How can I be
hữu? Làm sao mà mình phải được người ta
liked by others?  If you just say this one thing, you'll receive a
yêu mến? Đây tâm chí có nói mỗi cái này
lot of blessings.
thôi mà được rất là nhiều phước nhá. Thứ
First, this is about showing respect and clasping your hands together.
nhất này là được đành lễ, được chắp tay.
That is career advancement.  Is that correct, fellow
Đó là công danh thăng tiến. Có đúng
practitioners?  As reputation grows, so does all the opportunities
không có quý đạo hữu? Uy tín tăng trưởng
it creates for others.
thì nó phát triển ra mọi nhân duyên.
Wherever we are, we must strive to be
Mình ở đâu mình cũng phải trở nên thông
intelligent, to be valuable, and to speak
minh, phải trở nên quý, lời nói sẽ phù
appropriately.  That's just how it looks.  It produces
hợp. Trông thế thôi. Nó phát sinh ra
many kinds of results, my esteemed fellow practitioners
nhiều cái nh cái quả lắm các quý đạo hữu
.  Naturally, I receive respect,
ạ. Tự nhiên mình được cung kính á, cung
and that respect comes from my efforts in
kính thì mình phải do cái công khuyến
encouraging people to take refuge in the Three Jewels and maintain
hóa người quy y Tam Bảo giữ gìn được
mindfulness of the Jewel, which opens my wisdom and makes
niệm Quan Bảo là khiến cho mình mở trí
my words accurate and correct,
tuệ, lời nói của mình chính xác, chuẩn
right?  That's how people will show you
có đúng không? Thì người nghe người ta
respect when they listen to you.  Then, because I'm
mới cung kính mình chứ. Thế rồi mình
intelligent and can think logically,
thông minh, mình tư duy được mọi xứ phù
others will respectfully bow and clasp their
hợp người khác mới cung kính đảnh lễ
hands in reverence.  That's how cause and effect works, my
chắp tay chứ. Đấy nó ra nhân quả như thế
esteemed followers.  It develops
đấy các quý đạo yếu ạ. Nó phát sinh được
intelligence for itself.  My behavior was
trí tuệ cho mình. Cách hành xử của mình
appropriate.  I prefer
phù hợp. Mình ưa thích những việc hành
appropriate behavior that doesn't eliminate
xử phù hợp không trở tiêu trừ được cái
rudeness or obnoxiousness, don't you think, my esteemed friends
sự nố năng nố bịch phải không có các quý
?  And what was the point?  It's acceptable to
đạo hữu? Thế rồi lại được gì? Được được
act in a friendly manner.  Oh, I've managed to distance myself from those
có hành động thân thiện. Ô mình xa rời
evil friends and now people like
được bạn ác rồi được người ta quý mến
me.  That's quite a lot of good fortune, my esteemed friends
mình. Không phải ít phước đâu các quý
.  Is that right?  To have such a small amount of money saved in your home, and for your
đạo hữu ạ. Có phải không? Ở trong nhà
daughter-in-law and son to naturally turn
được con dâu con trai tự nhiên nó quay
back and cherish you, is not a small blessing at all.  Is that correct
lại nó quý có phải ít phước đâu. Có đúng
?  It hates the very nature it cherishes.  That's not exactly bad
không? Nó đang ghét tự nhiên nó quý. Có
luck.  That's why, by maintaining the mindfulness of taking refuge in the Three Jewels,
phải ít phước đâu. Đấy mà giữ niệm quy y
this is what happens.  Encouraging people to convert to Buddhism gives
nó sinh ra này. Khuyến hóa người quy y
rise to this phenomenon.  Is that right?  Then they gave them
nó sinh ra này. Có phải không? Thế rồi
alms.  Naturally, when my son, who
được người ta bố thí. Tự nhiên con nó
used to be constantly dealing in newspapers and
đang suốt ngày báo giấy lợ một lợ hai lợ
gambling, is now even giving
ba lợ bốn bây giờ dần dần nó lại còn bố
me alms, it's only natural that he'll be able to make a
thí cho mình thì đương nhiên nó phải làm
living.  So,
ăn được. Thế có phải là chuyển hóa bao
how much karma have been transformed yet?  Is that correct, fellow
nhiêu nghiệp chưa? Có đúng không các quý
practitioners?
đạo hữ?
Then you should be gentle.
Thế thì hiền lành lên nhá.
Keep practicing diligently.  So that
Chịu khó chăm tu lên nhá. để làm sao
people will see me as the
người ta thấy mình là người ta thấy thấy
Buddha.  Why do we see Buddha?  Because people are
Phật. Tại sao thấy Phật? Vì người ta ô
testing the Buddha's disciples.  These people are disciples of Buddha,
đệ thử Phật đấy. Bọn này là đệ tử Phật
that's why they're so good.
cho nên là nó tốt thế này. Thế người ta
Have people seen the Buddha within their own hearts yet?
có thấy Phật ở trong tâm người ta chưa?
So, do people see the Buddha within their own hearts, my esteemed fellow
Thế người ta thấy Phật ở trong tâm người
practitioners?
ta có phải không các quý đạo hữu? Chứ
Don't let people see you as nothing but
đừng có để người ta thấy mình là thấy
demons and ghosts; that would be the death of you, my esteemed
toàn quỷ ma hiện hình ý thì chết các quý
friends!  Therefore, here, with a mind
đạo hữu ạ nhá. Cho nên ở đây tâm chứa
still focused on this text, I urge all esteemed fellow practitioners to contemplate
còn quán sách tấn các quý đạo hữu tư duy
this lesson carefully.  Why is that?  Because every
thật kỹ bài này. Bởi vì sao? Bởi vì mỗi
action we take is done when we
hành vi của chúng ta là khi chúng ta đã
are Buddhists, having taken refuge in the Three Jewels, and from
là người Phật tử, đã quy y Tam Bảo và từ
now on we are also wearing the
nay trở đi lại còn khoác trên mình cái
blue robe with yellow chrysanthemums here, which means we are
áo xanh bông cúc vàng ở đây nữa là Phật
Buddhists of the Loc Hoa National Buddhist Club,
tử câu lạc bộ quốc vàng tập tu Lộc Hòa
and it's not to be confused with any other place.   So what
chứ nó không lẫn lộn với chỗ khác đâu.
?  Therefore, we must strive
Thì làm sao? Thì chúng ta phải biết tinh
diligently and train ourselves so that we can achieve the six
tấn, rèn luyện mình để cho mình có sáu
harmonies in good condition.  Is that right?
cái hòa được tốt đẹp. Có phải không?
Is it right, fellow practitioners, to be friendly and affectionate towards each other
thân thân thiện nhau, yêu quý nhau có
?  Share,
đúng không các quý đạo hữu? Chia sẻ
yield, support each other, and
nhường nhịn nhau, nâng đỡ cho nhau và
absolutely help each other practice the six
tuyệt đối giúp cho nhau thực hành đúng
principles of harmony correctly.  Is that right?  Are there any fellow practitioners present
pháp lục hòa. Có phải không? Có quý đạo
?
hữu?
The new way of thinking about it is that there are
Tâm chế quán mới nói có quý đo hữu
always contradictions and fault-finding, but how can one be
thường hay mâu thuẫn chấp lỗi mà chứ làm
without fault and become a saint?
gì không có lỗi không có lỗi thành thánh
So, when others make mistakes, it's
rồi thế thì lúc này người ta có lỗi nó
different from when you make mistakes. It's not like you can just point out
khác mình có lỗi chứ có phải là mình cứ
others' faults and assume you're
đi chỉ lỗi cho người là mình không có
blameless.  I haven't even noticed my own mistake yet
lỗi đâu. Lỗi của mình còn chưa nhìn
.  Here it is.  So, with
thấy. Đây này. Thế thì chúng ta hãy lấy
what mindset should we look upon each other's suffering?  Let's help
cái tâm gì để mà nhìn nỗi cho nhau? giúp
each other progress, to see each other's faults,
cho nhau tiến bộ để nhìn nỗi cho nhau
but otherwise, if we remain ignorant, still clinging to opinions,
chứ còn lại còn ngu si lại còn đi chấp
still judging others, and still going down the wrong path, we're already bad,
xong còn đi thị vi xong đi lối xấu mình
so we don't need to say we're already bad, and we still
xấu bỏ sừ cần chả cần nói mình đã xấu
have to go down the wrong path. What's
rồi còn phải đi lối xấu người làm gì có
right about that? We don't need to say we're already bad,
đúng không nào chả cần nói mình đã xấu
is that right, dear fellow practitioners? You're so bad, dear fellow practitioners,
rồi cơ có đúng không quý đạo hữu xấu lắm
sometimes do you see how
quý đợi hữu như có nhiều khi có thấy
stupid you are? You see how stupid you are, but you
mình ngu không mình thấy mình ngu thế
don't know why you're so
không biết
stupid, so you just go down the wrong path. I
ngu vào sừ đi đấy
understand.  I feel stupid, and I
Hiểu thật ấy. Mình thấy mình ngu mà mình
wonder why I did
thấy sao mình lại sao mình lại làm cái
something so foolish?  I'm so stupid.  So
việc này ấm ớ thế? Mình ngu thế. Thế thì
why would anyone spread rumors or speak ill of others?   It's best
có gì mà đi thị phi mà nói xấu người?
if we acknowledge that we have a
Tốt hơn hết là chúng ta nhìn thấy có nỗi
misunderstanding.  Let's talk to each other so we can
lầm với nhau. Chúng ta bảo nhau để cùng
fix it together.
sửa thôi.
I can't see myself.
Mình không tự nhìn được mình đâu. Đôi
Sometimes, we don't even realize our necks are dirty.
khi như gáy mình bẩn mình có biết đâu.
I didn't even realize my face was dirty.  I have to
Mặt mình bẩn mình có biết đâu. Mình phải
rely on the mirror and ask others for help.
nhờ vào cái gương nhờ người khác. Cho
Therefore, we often don't see our own mistakes
nên lỗi của mình thường mình không nhìn
.  Let's remember that.  Only
thấy. Chúng ta nhớ nhá. Lỗi của mình chỉ
others can see my mistakes.  Only
có người khác mới nhìn thấy mình. Chỉ
through prolonged spiritual practice can we truly
bao giờ chăm tu lâu thì chúng ta mới
see the truth.  Without consistent practice,
nhìn thấy nỗi. Không chăm tu lâu chúng
we cannot see our faults.  My habit is to just
ta không nhìn thấy lỗi đâu. Thói quen
observe other people's misfortunes.  Because
toàn đi nhìn nỗi người thôi. Do cái tính
they're used to gossiping and causing harm.
thị phi nó quen rồi, ác hại nó quen rồi.
Therefore, focus on observing people.  Then, if
Cho nên chuyên nhìn đối với người. Thế
we understand that we are
thì chúng ta hiểu được chúng ta là người
extremely flawed and imperfect,
cực kỳ xấu và không hoàn thiện thì chúng
we will not hold grudges against others.   You
ta không chấp lỗi của người.
don't accept blame for being ugly, right?
Không chấp lỗi vì mình xấu phải không?
Because we can only show
Vì chúng ta làm sao nhìn thấy thì chỉ
each other what we can see.  Whether they fix it or
cho nhau thôi. Còn người ta sửa hay
not is their business.  If I
không sửa đấy là việc người ta chứ. Có
can't even control my own children,
đến con mình mình còn không bảo được chứ
how can I control strangers?  If we could
bảo người ngoài có phải không? Nếu mà
control our children, they would all be well-behaved and filial
bảo được con mình thì đã là toàn là con
.  I see that
ngoan có hiếu hết cả rồi. Đây thấy đạo
my fellow practitioner is at fault.  If they haven't admitted their mistake,
hữu mình có lỗi. Người ta chưa nhận lỗi
then just point out the mistake.  Where does the responsibility
thì chỉ lỗi ra thôi. Còn đâu thì việc
of the committee in this matter lie?  The club keeps
của ban cán sự việc ở đâu? câu lạc bộ cứ
eliminating people, forcing them to admit their mistakes, and if that's not
diệt và người ta phải nhận lỗi xong chưa
enough, they just go and make mistakes again.  If I
được thì lại mình lại đi tạo lỗi. Ơ mình
point out someone's mistake and they don't realize it, and I
chỉ lỗi cho người ta người ta chưa nhận
create the mistake myself, shouldn't I be held accountable?
mình đi tạo lỗi mình có phải ấm ớ không?
Is it not true that the path to enlightenment is weak?  He's so
Có phải không quý đạo yếu? Âm ớ quá mà
clueless, yet he doesn't even realize he's clueless.  That's the
ấm ớ lại không nhận ra mình là ấm ớ. Thế
problem.  So today, I'm
nó mới khổ chứ. Đấy thì hôm nay tâm chớ
saying this with a calm and focused mind so that you, my esteemed fellow practitioners, can
hàn quấn nói như thế để cho các quý đạo
relate it to your own situation
hữu liên tưởng đúng là việc của mình như
.  After listening to it repeatedly,
thế. Nghe đi nghe lại rồi chúng ta
how do we transform it? What do we need to do?
chuyển hóa làm sao chúng ta phải gì? Làm
How can we understand the karmic connections that
sao chúng ta phải tư duy được nhân duyên
cause people to love the Three
gì mình khiến cho người ta mến mến Tam
Jewels, so that they return to take
Bảo để người ta quay về người ta nương
refuge in them?  The
tựa nhớ nhá. Người ta tất cả người con
lay Buddhist followers have a
của Phật cư sĩ tại gia là có tính chất
decisive role in whether or not they can help others return
quyết định có giúp cho người khác quay
to the path of Buddhist teachings.  It is
về lương tựa Phật pháp hay không? là
the very way of life within the Buddhist community, the
chính cái lớp sống của đạo tràng, cái
way of life of us Buddhists, that makes
lớp sống của Phật tử chúng ta khiến cho
others respect us, makes others
người khác lể trọng, người khác vui
happy, and then they will return to take refuge in the
thích thì người ta sẽ quay về lương tựa
Three Jewels. Remember that, dear friends.  So,
Tam Bảo nhớ các quý đội hữu nhá. Cho nên
what does one need to do to change their profession?
muốn được chuyển nghiệp thì phải gì?
Remember to practice.  So today, do we
Phải nhớ thực hành. Thế hôm nay chúng ta
see that the merit of encouraging people to convert to Buddhism is
thấy cái công đức khuyến hóa người quy y
noble, my fellow practitioners?  Extremely
có cao quý không có quý đạo hữu? Vô cùng
noble.  They are one of the three types of people that
cao quý. là một trong ba hạng người mà
the Buddha said are difficult to repay kindness to.  And
Đức Phật bảo khó đèn ơn đấy nhá. Mà
that person is treated with reverence, respect
người đó được chắp tay, được đành lễ,
, charity, and
được cung kính, được bố thí, được thân
friendliness.  It sounds appealing, but you have to actually
thiện. Nghe thì thích nhưng làm phải
enjoy doing it to get that rewarding feeling
thích thì mới được cái quả báo thích này
.
nhá.
There.  So today, during this sharing session, I've come to
Đó. Thế hôm nay trong cái buổi chia sẻ
realize that the
đây thì tâm chế quán thấy là giáo pháp
Buddha's teachings are truly miraculous.  Then
của Phật rất là rất là nhiệm màu. Thế
we ourselves are not engaging in
thì bản thân chúng ta là không làm việc
wrongdoing.  Without engaging in wrong views,
tà kiến nhá. Không làm việc tà kiến thì
the mind, through its control and contemplation, can guide fellow
tâm chế hôn quán cũng hướng dẫn cho các
practitioners because, whether we have
quý đạo hữu vì chúng ta có tập nghiệp
deep-seated karmic habits or simply follow them with pleasure, what constitutes
sâu dày hay vui theo thì thế nào gọi là
wrong views?  What is considered wrong view
tà kiến. Không đúng nhân đúng quả thì
is a belief that causes and effects are not aligned.  When we find something
gọi là tà kiến. Khi chúng ta thấy nghe
enjoyable to hear or do, even if it's forced,
vui theo, làm theo, dù là bắt ép đi
we still enjoy
chăng nữa nhưng chúng ta cứ thích vui
it.  If we even begin to harbor this thought,
theo. Chúng ta chỉ cần khởi tâm cái này
we have already lost the right to take refuge in the Dharma
là đúng là chúng ta đã mất pháp quy y
.  Have you understood this point yet?
rồi. Có quý đợi hiểu rõ chỗ này chưa ạ?
When we face difficulties,
Chúng ta chỉ khi chúng ta có khó khăn
we should focus our minds instead of going to fortune tellers;
chúng ta chỉ cần hướng tâm thôi đi xem
we've already lost the opportunity to take refuge in the Dharma at that very moment
bói chúng ta đã mất pháp quy y luôn lúc
.  Nothing is necessary; there is the noble path of
đó rồi. Không cần phải gì đâu có quý đạo
Yu.  Losing the precious Dharma simply means we no longer have anything to rely on
yu. Mất pháp quý tức là chúng ta không
.  There.  Then
nương tựa nữa thôi mà. Đó. Thế rồi chúng
we start thinking about some religious sect
ta lại nghĩ đến có một cái ông giáo phái
that is superior to Buddha.  So we've lost the
nào đó nó hơn Phật. Thế là chúng ta mất
right to take refuge in Buddhism.  Praise the actions of those who
pháp quy y rồi. Tán dương các cái việc
have lost their faith and taken refuge in the Three Jewels,
tả kiến đã mất pháp quy y rồi các quý
dear friends.  Because it resides within our own hearts.
đạo yêu. Vì nó ở trong tâm mình này.
I only praise something if I find it superior,
Mình thấy cái đó hơn thì mình mới tán
right?  And allowing false
dương có phải không? Và làm cho các việc
doctrines to flourish is already a violation of the precepts of refuge
tà kiến phát triển đã là mất pháp quy y
.  Therefore, when we take
rồi nhá. Thế cho nên là khi mà chúng ta
refuge in the Three Jewels, we must remember to maintain the mindfulness of taking
quy y thì chúng ta nhớ giữ gìn niệm quy
refuge.  The doctor is actually a
y. Chẩn quán thì thực sự ra là một người
very resolute person.  First, she's the eldest daughter-in-law
cương quyết lắm nhá. Thứ nhất là dâu
.  The eldest daughter-in-law in the family.  And
trưởng nhá. Dâu trưởng trong nhà. Và
in my family, I used to handle the rituals and
trước kia ở trong gia đình mình thì mình
offerings, but after learning about
lo việc cúng nễ nhưng khi biết đến Phật
Buddhism, I declared that I would no longer do it.
pháp tuyên bố không làm.
Because if you offend someone now, you'll win them over later;
Vì mất lòng trước sẽ được lòng sau chỉ
everything will be settled in just a few times.  If I'm not going to
vài ba lần là mọi việc sẽ xong. Không
do it, I'm not going to do it.  What are people afraid of?   Afraid of being
làm là không làm. Mọi người thì sợ gì?
left by her husband, afraid of this and that.  A truly enlightened mind
Sợ chồng bỏ sợ này sợ kia. Tâm chân quán
fears nothing because good deeds bring
không sợ bất cứ một điều gì vì nhân tốt
good results.  People only suffer like this because they don't deeply believe in the law of cause and
quả tốt. Do mọi người không tin sâu nhân
effect.  The mindset of
quả cho nên mới bị như thế thôi. Tâm chí
those who buy votive paper offerings is that there are countless people who
con quán là người mua vàng mã thì nhiều
don't fully understand Buddhist teachings.
vô cùng khi mà chưa biết hết Phật pháp.
Listing the ancestors, each one must have
liệt kê ra các cụ, cụ nào cũng phải có
clothes, shoes, and a hat, which means they are very meticulous
quần áo, dép mũ, tức là rất là chu đáo
in their prayers and
trong việc cúng khấn và mình tâm linh
rituals, showing their spiritual devotion.  Therefore, there were
mình chu đáo. Cho nên là ngựa nghiếc các
many kinds of horses, not just one
loại thì nhiều lắm không gọi là một
person, but someone who was meticulous in performing the
người cũng gọi là chu toàn về việc cúng
rituals at that time. I will tell you,
khì lúc ấy nh tâm chên quán kể cho các
dear fellow practitioners, about it.  Traveling all the way from Quang Ninh to
quý đạo hữu nghe. Đi từ Quảng Ninh về
Hung Yen to buy several dragon statues by
tận Hưng Yên mua mấy con rồng liền đi xe
car was very difficult back then, gentlemen of Vietnam
ô tô thời kia khó lắm các quý đ Việt tạm
.  Creating a tomb while
mộ. Tạo mộ mà
driving without stepping on it, and hanging it down at the very
đi xe không dẫm ngủ treo nó xuống phía
end, means asking to sit under the back of
cuối là xin ngồi xuống dưới cuối cái xe
that vehicle, and it only costs a hundred or so, without fear of crushing
ấy mà chỉ có trăm trăm không sợ bẹp mất
the precious dragons—this is no joke
mấy con rồng quý đ không phải chuyện đùa
.  I diligently pay my respects to my esteemed friends
đâu. Rất là chăm chỉ lễ bái các quý đợi
.  And when it's her wedding month, she'll
hữu ạ. Còn khi mà đã đến tháng bả là cụ
list all the names of her grandparents,
nội cụ ngoại có bao nhiêu tên là xếp ra
checking their ages, from youngest to oldest, and then she'll get shoes,
xem tuổi bé tuổi cao tuổi lớn thế nào
sandals, mirrors, combs—nothing is left out. That's what you'd
rồi dày rồi dép rồi gương rồi lược đô
call being
thứ không thiếu một cái gì mà gọi là
very diligent, not that she's not
chăm chỉ lắm chứ không phải là không
diligent at all.  But when I learned about
chăm chỉ đâu. Nhưng khi biết đến Phật
Buddhism, I declared outright that what I had done
pháp mình tuyên bố thẳng thửng luôn
before was wrong, and now I'm just doing what's right
trước kia là sai rồi bây giờ làm đúng
according to Buddhist teachings.  Then people would just
theo Phật pháp thôi. Rồi người ta cũng
gossip for a few minutes, for a few
đàm tiếu có vài ba câu thôi, vài ba
months, and then it would stop.  Why do I do this?  Because
tháng rồi là thôi. Vì mình làm gì? Vì
we make offerings, we still perform
mình có cúng dường, mình có vẫn cúng
rituals, we still offer food, we still follow
bái, mình vẫn cúng cơm, mình vẫn nghi
all the ceremonies, we make offerings to the Three Jewels,
thức đầy đủ, mình cúng dường Tam Bảo,
declare the offering of money, and dedicate it
tuyên bố cúng dường tiền, hồi hướng về
to the departed souls.  That means we have a different way of doing things,
cho vong linh. Tức là mình có cách làm
not that we're giving up.
khác chứ không phải mình bỏ. Mình bỏ
People say I'm abandoning my ancestors, but I
người ta bảo mình bỏ tổ tiên nhưng mình
have a different approach, a Buddhist approach, and it's
có cách làm khác, cách làm theo Phật chứ
not like I'm abandoning them.  Therefore, it's acceptable.  So,
không phải là mình bỏ. Cho nên được. Thế
there are people here who are afraid, afraid of
thì ở đây có những người thì sợ hãi, sợ
this and afraid of that, but there are no people who are afraid at all.  The Mind-
thế này sợ kia, không sợ đâu. Tâm chuyên
Contemplating expert said that it's very difficult for husbands and wives to separate, and
quán nói là vợ chồng khó bỏ nhau lắm,
even harder to separate from their children.  If we do the right thing,
con cái càng khó bỏ. Mình làm việc đúng
it will only strengthen our bond, not leave us.
nó chỉ có gắn kết thôi, không bỏ đâu.
It's just a wave, is
Chẳng qua nó chỉ là sóng thôi phải
n't it?  What causes waves?  It's just about turning the ship around,
không? Sóng là do gì? Là quay hướng tàu
but it also involves docking at harbors of
thôi nhưng nó lại còn có cặp bến yêu
love, happiness, and righteousness, sowing the seeds of karma,
thương, hạnh phúc vi minh, gieo nhân quả
isn't that right?  So what about
có đúng không? Thế còn đâu thì nào là mê
superstition?  That's right, the further out to sea you go, the more superstitious and unstable you become
tín đây. Đấy, càng ra khơi càng mê tín
.  Is that correct?  No matter how many
càng trao đảo. Có đúng không? Bao nhiêu
offerings and prayers we made, we lost everything after setting sail,
cúng khấn các loại càng ra khơi rồi rồi
all because we were doing wrong things and
mất hết rồi đủ thứ vi mình làm việc tà
lost our blessings.  Is that right?  Those who are
kiến mất phước. Có phải không? là mấy
in a relationship find happiness at the harbor, but
người đi cặp được cái bến hạnh phúc và
no one else can build a foundation for it. How can a couple achieve that? And when they start
cái đế chả có ai kiến thế cặp làm sao
practicing Buddhism, the initial
được mà đến lúc tu Phật pháp rồi mới đầu
waves are just the boat changing direction; a few waves,
sóng nó chẳng qua là thuyền đổi hướng
and in the end, everything is extremely good,
thôi sóng tí rồi cuối cùng cực kỳ tốt
very good, isn't that right, dear fellow
đẹp rất là tốt đẹp có phải không các quý
practitioners? That's why I focused on eating at restaurants, even back then,
đạo hữu đó cho nên tâm chú ăn quán là kể
and when I went to eat vegetarian food, I ate
cả hồi đấy mà vào cái phần ăn chay một
vegetarian food straight away. At first, there was a lot of
vát ăn chay thẳng luôn thế mà dần mới
fuss, but later, even my
đầu xì xèo lung tung thế về sau về kể cả
husband's family still cooked meals, my sisters-in-law still
nhà chồng vẫn nấu cơm các em chồng vẫn
prepared separate vegetarian meals for me, and I was
nấu riêng mâm chay cho mình ăn lại được
served without having to cook myself.
phục vụ không phải vào bếp nấu. Lúc
Before, I had to go into the kitchen to
trước thì phải vào bếp nấu
cook with the whole family, and back then there were
ăn cùng với cả nhà mà lúc trước lại còn
a bit of gossip and this and that
thị phi một chút và thế này thế kia tại
because I knew how to cook,
vì nấu thì mình biết nấu không biết nấu
but whether the food was delicious or not was another matter. Later, I got to
ấy mà ngon hay không ngon về sau được
cook and serve, and everything went smoothly, no
nấu phục vụ mà lại êm hết không có vấn
problems at all. I didn't have to do anything, but I still got to enjoy the
đề gì đấy nhá không làm mà lại được vui
karmic consequences. That's the truth, dear fellow practitioners. So
nhân quả đấy các quý đạo hữu đấy là một
here, if any of
sự thật nhá thế thì ở đây nếu như chúng
us still have doubts,
ta còn những người nào còn lấn cấn thì
when we have to do things that are considered superstitious, it's
khi chúng ta phải làm các việc tả kiến
best to let
thì tốt hơn hết là chúng ta để cho người
others do it because they like to do it,
khác làm vì người ta thích làm chứ không
not because we're encouraging them.  Not.  That
phải là mình xui người. Không phải. Đấy
means people have voluntarily participated in
là người ta đã tự tham dự vào cái lễ
that ceremony.  That means they already put their heart into it
đấy. Tức là người ta đã có tâm trong đấy
.  Do you all understand this point?
rồi. Các quý đợi hiểu rõ chỗ này chưa?
So I said I wouldn't do it; if someone
Thì mình bảo mình không làm thôi, người
else did it, I'd do something else.  For example, when
khác làm mình làm việc khác. Ví dụ trong
burning votive paper at home, if someone tells you to
nhà đốt vàng mã chẳng hạn bảo mày cầm
just take the paper offerings and burn them, you can say, "Let whoever wants to burn them
vòng mã đốt thôi thì đấy ai ra đốt thì
burn them, I'll go do something else. What's the problem
đốt con đi làm việc khác có sao đâu mà
?"  That means everyone is the
phải không? Tức là tất cả mọi người ta
same; that's how people like it, that's why
cùng như thế tâm người ta thích như thế
we stay there.  If I just don't like it,
ta mới ở đấy. Mình chỉ không thích thì
why should I leave?  To have good
mình phải đi ra để gì? Để có phước
fortune.  Later on, I had the opportunity to connect with
duyên. Sau này mình có nhân duyên với
them, with this entire group of people, and I even
họ, với tất cả nhóm người này, mình còn
had a chance to guide them out into the world later on
có chút nhân duyên để sau này dẫn họ đi
.  But what if we all die now,
ra. Chứ bây giờ chết cả lũ thì sao được
right, you weaklings?  How can we let everyone die, the
phải không các quý đội yếu? Chết cả đám,
whole group die?  That's
chết cả hội chúng thì sao được. Thế cho
why the Buddha taught, like the monk
nên là Đức Phật mới dạy như ngài Mục
Moggallana, that only after he was liberated would
Kiều Liên ấy, ngài có thoát thì sau mẹ
his mother be liberated.  Is that right?  If she continues to be obsessed
ngài mới thoát. Có phải không? Nó cứ đắm
with religious rituals like her mother, who will save
đi theo cúng tế như mẹ ngài thì ai cứu
whom?  Therefore, we must understand that if we
ai. Cho nên mình phải biết, nếu mình
know even a little, we must escape ourselves first, so that
biết được một chút mình phải thoát rồi
we can give others a chance to
mình mới có thể có cơ hội cho người khác
escape in future lives.  Is
thoát trong các kiếp sau được. Có phải
n't that right, my dear friends?  So, here,
không các quý đợi hữu? Thế thì ở đây nếu
if we are forced to engage in wrongful acts
như chúng ta mà bị phải làm các việc tả
to maintain our mindfulness of refuge—
kiến để chúng ta giữ được niệm quy y ấ
that's just maintaining mindfulness of refuge, but in
đấy là giữ niệm quy y thôi chứ còn thực
reality, if our actions are those of us who are actually engaging in
ra cái hành vi của mình ấy mà tự đi làm
wrongful acts, we cannot encourage anyone to take refuge in the
việc tà kiến thì không thể khuyến ai quy
Three Jewels.  You won't gain any merit
y tam bảo đâu. Không có được công đức
from this article.  Are you waiting for a
trong cái bài này được đâu. Có quý đợi
friend?  If I still hold wrong
hữu phải không? Mình còn làm việc tà
views, how can I persuade people to take refuge in the
kiến thì làm sao mình khuyến được người
Three Jewels?  Therefore, it's best to just stop
ta quy y tam bảo. Cho nên tốt hơn hết là
.  That's if you can control your mind through contemplation; then it's
thôi. Đấy là nếu tâm chế quán thì là
fine.  For example, when it comes to the funeral of a father, a mother, or when a
thôi. Ví dụ như là lễ bố, lễ mẹ hay lễ
family member dies, if the
ví dụ như là người nhà mình chết, ông
shaman comes to perform the ceremony, you should
thầy cúng ống đến ống làm lễ thì mình tự
go and attend the ceremony yourself.  I'll perform the ritual myself at another time, I'll open the scriptures and chant, then
đi lễ đi. Mình tự lễ lúc khác mình mở
offer the rice as a sacrifice, and then they'll tell me
kinh ra mình tụng mình cúng cơm xong bảo
not to offer it according to the ritual tube.
cúng bảo không con không cúng theo ống.
I have my own way of offering prayers.
Con tự có cách cúng riêng của con. Làm
Why do I have to sit there and bow in reverence?  I
sao phải ngồi đấy mà vái lễ. Cái việc
can do that myself.  I have a
đấy mình làm được cơ mà. Mình có gia
family, and I have my own voice now.  Is
đình, mình có tiếng nói riêng rồi. Có
that right?  Some fellow practitioners have already succeeded.   I brought
phải không? Có quý đạo hữu làm được rồi.
these here myself to offer as a sacrifice.
Đây con tự mang ra cúng lễ đây. Cúng lễ
This is the offering ceremony for my father.  Whatever my brothers tell me to do, I perform the ritual myself, and if the
bố đây. Anh em có nói gì tôi tự cúng lễ
priest performs the ritual, I follow his instructions.  I need to
còn thầy cúng tôi cúng theo. Mình phải
avoid the ants.  How can we get anything done if we're always so afraid, my
có tránh kiến chứ. Đây cứ sợ sợ thế thì
esteemed fellow practitioners?
làm sao được phải không có quý đạo hữu?
Is that correct?
Có đúng không nào?
There are five brothers in my family.  The character Tâm
Trong nhà mình có năm anh em đây. Tâm
chữ (a Vietnamese character) says whether there are five brothers,
chữ có nói trong nhà mình có năm anh em
three brothers, or two brothers in the family.  Why am
hay ba anh em hay hai anh em. Tại sao
I afraid of that guy, but he's not afraid of
mình sợ ông kia mà ông kia cũng không sợ
me?  Hmph, I'll just make him afraid of me.
mình? Hứ để cho ôngng sợ mình chứ.
Oh no, then my brother said, my sister said, "Oh, let's turn it around. You
Ôi không thì ông anh ông nói bà chị nói
should be afraid of me, why do you keep going? I'm so afraid of him, I'm going to
ông phải sợ mình đi sao cứ đi sợ ông ấy
lose it. Is that right, my dear friend? Oh, I'm
ớ quá đi mất có phải quý đại hữu ôi tôi
afraid of you, my brother said, "It's best if you're
sợ anh tôi nói tốt hơn hết là ông anh
afraid of me, my brother said, 'I'm a person,
phải sợ mình nói mình nhá một con người
' a person chooses their own way of life, my
ấy người ta tự chọn cách sống cho mình
dear friends. As long as you live right,
các quý đạo hữu ạ miễn là mình sống đúng
you must live strongly, live without
thì mình phải sống mạnh mẽ sống đừng quỵ
subservience. Let's
lụy cơm ai người hay ăn áo ai người mặc
help each other, let's eat whose food we eat and wear whose clothes we wear."  When the country is in difficulty,
giúp đỡ nhau thôi. Nước khó khăn thì tại
why should we use what is right to fear what is
sao mình lại lấy cái phải để sợ cái
wrong, or use what is correct to fear what is incorrect?
trái, lấy cái đúng để sợ cái sai. Cái
That's a cowardly way of life.  That
đấy là một cái cách sống yếu hèn. Cái
way of life makes society
cách sống đấy khiến cho xã hội không tốt
undesirable.  Good things never fear evil
đẹp được. Cái tốt lại đi sợ cái xấu bao
.  Is that right?  So there are many
giờ. Có phải không? Cho nên nhiều các
Buddhists like this, but they are very hesitant.
Phật tử như này chứ ôi nhưng ngại lắm.
Why are you so afraid of what others say, but you don't let
Ngại các ông nói mà sao không để cho
them be afraid of you instead of being afraid of
người ta ngại mình mà cứ đi ngại người
them?  Is that right?  To make people
ta vậy? Có phải không? để cho người ta
hesitant to go.  And the mind should be focused on living
ngại mình đi. Và tâm chú ơ quán sống
righteously so that others will be wary of you.
đúng để cho người khác phải ngại mình.
People are afraid to violate
Người ta ngại người ta không dám vi phạm
their own sense of truth and goodness.  Is
vào cái thật cái thiện của mình. Có phải
n't that right, fellow practitioners?  I have to
không các quý đạo hữu? Mình lại cứ phải
follow the path of cultivating a pure mind and ask my
đi theo cái xấu tâm chiếu quán hỏi các
esteemed fellow practitioners this question.  It has a
quý đạo hữu thế này nhá. Nó có một cái
paradox in its thinking.  My dear fellow
nghịch lý ở trong tư duy. Con các quý
practitioners, did you tell your children to abandon
đạo hữu, các quý đạo hữu có bảo nó là bỏ
evil friends and associate with good ones?  Should we catch it
bạn ác chới bạn thiện không? Có bắt nó
like that?  But are
như thế không? Thế nhưng chính các quý
n't you yourselves afraid of abandoning your evil friends?  Is that correct
đạo hữu lại sợ bỏ bạn ác không? Có đúng
?
không?
Is it true that those with weaker character sometimes fear
Có đúng là các quý độ yếu nhiều lúc sợ
abandoning their bad friends?
bỏ bạn ác không?
Then who else can we talk to?  Just put up with it, if your child hangs out with
Thế thì nói được ai nữa? Cố mà chịu con
bad friends, just put up with it.  Because I myself
chơi bạn xấu cố mà chịu. Tại vì bản thân
don't dare to leave behind the bad things.  I'm afraid of
mình mình không dám rời cái xấu. Mình sợ
getting a bad reputation with those who do bad things.  Is
mang tiếng với những người làm xấu. Có
that right?  Those who are compassionate and mindful will
phải không? Có quý đỏ yêu tâm chú quán
see this situation very often, caught
thấy cái tình trạng này rất là nhiều
between evil and wickedness, good and
giữa cái xấu và cái ác, cái thiện và cái
evil.  Oh, I'm so embarrassed.  Now, whether it's
bất thiện. Ôi tôi ngại lắm. Bây giờ là
my sister or my brother, or this, they
chị tôi hay là anh tôi hay là thế này nó
go to fortune tellers and shamans of all kinds. I'm afraid of being
đi thầy bói thầy cúng các loại tôi ngại
judged, so I'll say, "Then tell that girl to hang out
mang tiếng bảo thế thì bảo con ấy chơi
with addicts."  Is quitting an addiction something you're afraid of
với nghiện đi. Bỏ nghiện là ngại có phải
?  I'm filial, but I don't show it
không nào? Mình có hiếu mình chả hiếu
in my own way.  People understand things
theo cách của mình. Người ta chả hiếu
in their own way.
theo cách của người ta. Mỗi người độc
Does having independent thinking mean there are no fellow practitioners?
lập tư duy có phải không có quý đạo hữu?
Independent behavior.  We must learn to abandon
Độc lập hành vi. Chúng ta phải biết bỏ
evil and do good; only then can we truly be
ác hành thiện như vậy mới thật là người
followers of Buddha. Does this mean we lack the virtue of the Dharma?
con Phật chứ có phải không có quý đạo?
So from now on, don't be afraid of anyone.  The
Cho nên từ nay đừng có ngại ai. Ngại
worst thing is that we engage in wrongdoing, the worst thing
nhất là chúng ta làm việc tà kiến, ngại
is that we do evil, but we
nhất là chúng ta làm việc bất thiện, còn
don't need to worry about the target.  Is that correct?  Are there any fellow
không ngại đối tượng. Có đúng không? Có
practitioners present?  That's what truly makes a
quý đạo hữu? Thế mới thật sự là con
good person.  That is one of the 37 factors of
người thiện. Đấy là một trong 37 pháp
enlightenment, the four right efforts, preventing evil, eradicating
trợ bồ đề, tứ chánh cần, ngăn ác, diệt
evil, generating good, and increasing and developing good.
ác, sinh thiện, tăng trền trưởng thiện.
That's it, my esteemed fellow practitioners.  That's how you create
Đấy các quý đạo hữu ạ. đấy là sinh ra
good fortune for yourself.  Therefore, on
phước báo cho mình đấy. Thế cho nên
many occasions when I had to go out with this boss, when I
nhiều lượt tôi phải đi chơi mới này, tôi
had to go out with my boss, when my
phải đi mới sếp, tôi phải mới sếp mới
boss made me do something, I always
xếc sếp bắt làm thì tâm chữ ân quán cũng
responded with gratitude and understanding.  The boss does their job
tùy thuận để trả lời. Sếp là việc của
.  But there's something about beliefs that the boss can never force you to believe in
sếp. Còn cái mà tín ngưỡng sếp không bao
.  Fundamentally, it's about whether you have the
giờ bắt mình được. Căn bản mình có khả
professional skills, whether you live a
năng chuyên môn hay không, mình có sống
good life, and whether you get along well with others,
tốt, sống thân thiện với mọi người hay
not whether your boss will abandon you because of some religious ceremony
không chứ không phải vì cái cúng lễ mà
.  That's a flawed way of thinking.
xếp bỏ mình đâu. Đấy là tư duy sai. Mình
Even if I'm good at performing rituals, if I'm stupid and
mà cứ cúng lễ giỏi đi chăng nữa mà ngu
don't know anything,
chả biết gì, không làm là cái việc gì
my boss will have to find someone
thì sếp người ta cũng phải đi tìm người
else.  Is that right?  Why did I come to
khác chứ. Có phải không? Vì mình đến với
them?  It's about working together to
người ta là gì? Là cùng nhau làm ăn để
contribute to society, not about making offerings.
cống hiến chứ không phải về cái cúng.
There.  Is it true that there are no ladies waiting to be loved?
Đấy. Có phải không có các quý đợi yêu.
Therefore, sometimes our thinking is wrong,
Cho nên nhiều lúc mình tư duy không đúng
which limits us.  Is there
cho nên mình bị hạn chế. Có phải không
no fellow practitioner here?  That's a limitation, okay?  So,
có quý đạo hữu? Hạn chế đấy nhá. Thế thì
if anyone lacks courage,
nếu mà những ai mà không đủ dũng khí thì
then they should say this:
lúc bấy giờ mình phải bạch thế này Nam
Namo Buddha Shakyamuni.  The Three Jewels
Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni. Tam Bảo
are the ultimate refuge.  I vow to take refuge in the Three
là chỗ quy y tối thượng. Con nguyện chọn
Jewels for all eternity.  Now I am being
muôn kiếp quy y Tam Bảo. Nay con bị bắt
forced to do this erroneous work.  I'll tell you.
buộc làm việc tà kiến này. Mình kể ra.
My heart is not joyful; my heart is filled with suffering
Tâm con không hoan hỉ, tâm con có khổ
.  I hope that you will soon be freed from the
não. Mong rằng con sớm thoát khỏi sự
constraints of
giảng buộc với các nhân duyên tả kiến
these illusory worldly attachments.  I pray to the Buddha for his blessings.   Namo
này. Con xin Đức Phật gia hộ cho con.
Buddha Shakyamuni.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni nhá.
If we have to do that,
Nếu mà chúng ta mà phải nạm cái việc đó
then we'll explain it like this.
thì chúng ta bạch như thế.
And this is the important thing
Còn cái việc này là cái việc quan trọng
.  For those who resolutely
đây. Dành cho những người cương quyết
maintain their vow of refuge and refrain from wrongdoing,
giữ niệm quy y không làm việc tà kiến
this is called generating the power of
thì cái này nó gọi là sinh ra nguyện lực
merit through vows.  Dear friends, when
công đức. Các quý đợi hữu này, khi chúng
we have an urgent matter that we need
ta có việc gấp gì đó mà chúng ta cần
to resolve, we need to dedicate our efforts, and we
phải giải quyết, cần phải hồi hướng, cần
need your blessings.  Dear fellow practitioners,
phải có sự gia hộ. Các quý đạo hữu, các
please remember this.  Those who maintain
quý đạo hữu nhớ nhé. Người mà giữ được
this practice of taking refuge in the gods and spirits.
chọn niệm quy y này chư thiên quỷ thần.
People are required to receive blessings.  This is
Người ta bắt buộc phải gia hộ. Đây là
the law of cause and effect.
quy luật của nhân quả. Các quý đạo hữu
Do you all understand?  Just like you, my esteemed fellow
rõ chưa ạ? Giống như là các quý đạo hữu,
practitioners, if you simply say you wish to
các quý đạo hữu chỉ cần chỉ cần nói là
practice Buddhism, there
xin là là tu tập Phật pháp thôi thì nó
is a force within the cycle of
có một cái trong một cái dòng lực của
cause and effect that compels me to preach the
nhân quả đó là bắt buộc thầy phải thuyết
Dharma to you.  Is
pháp cho các quý đấu hữu nghe. Có đúng
that correct?  This is the force, the flow
không nào? Đây là cái lực cái dòng lực
of cause and effect, the inevitable chain of karmic connections.
của nhân quả, dòng nhân duyên bắt buộc.
The mantra is explained so that our esteemed fellow practitioners can
Tâm chú quán nói để cho các quý đạo hữu
understand why the celestial beings and spirits are
hiểu là tại sao chư thiên quỷ thần bắt
compelled to gather and support us.  Because it is
buộc phải hội trì chúng ta. Vì đó là
within the stream of a good heart.  Do
trong thiện cái dòng thiện tâm. Các quý
you all understand?  Are those kind-hearted people, like the esteemed fellow
đạo hữu rõ chưa này? Dòng thiện tâm ví
devotees on
dụ các quý đạo hữu trên cái chuyến xe
this pilgrimage bus, the examples?  If a fellow
hành hương này có phải không? Một quý
practitioner has a stomachache, many
đạo hữu đau bụng bắt buộc bao nhiêu
people are obligated to care for them; this is part
người phải lo cho quý đạo hữu đấy nó là
of the cycle of good and bad karma.  Therefore, when
trong dòng thiện nhân quả. Cho nên chúng
we see that something is inevitable, we
ta thấy cái việc đấy nó tất yếu xảy ra
call it mandatory.  Is there no fellow
thì gọi là bắt buộc. Có phải không có
practitioner here?  It was inevitable; it could
quý đạo hữu? Tất yếu xảy ra không thể
n't have been prevented.  For example, if a fellow practitioner
không xảy ra được. Ví dụ có một đạo hữu
falls here, wouldn't it be necessary for
ngã xuống đây cái là bắt buộc là chúng
many of us to rush to their aid?  To
ta rất nhiều người xông đến để gì? Để
save.  That's what we call the cycle of cause and
cứu. Thì đó nó gọi là dòng nhân duyên
effect.  So what is it called?
nhân quả. Cho nên nó gọi là gì? Bắt
Obligatory.  The important thing is whether we can maintain the intention to take refuge in the Three
buộc. Quan trọng là mình có giữ được
Jewels.  I did something that made
niệm quy y hay không? Mình có làm cho
people bow down to me in reverence.  Will I be able to maintain my mindfulness of taking refuge in the
người ta phải đảnh lễ. Mình có giữ được
Three Jewels?  Am I trying to convert
niệm quy y hay không? Mình có huyến hóa
other people to Buddhism?  Do I have the
người khác quy y hay không? Mình có cái
karmic consequences that cause people to clasp their hands,
nhân quả khiến người ta phải chắp tay,
bow, serve, be
phải đành lễ, phải phụng sự, phải thân
friendly, and make offerings to me
thiện, phải cúng dường cho mình hay
?  That's the important thing.  Is that correct
không. Đấy là điều quan trọng. Có đúng
?  What are the underlying reasons for these great ideas?   It has
không? Các ý đại hữu có nhân thì có gì?
fruit.  That was inevitable.  So, what should you, our
Có quả. Đó là tất yếu. Thế cho nên việc
esteemed fellow practitioners, do?  We must
là việc các quý đạo hữu phải sao? Phải
diligently practice the Dharma.  We must
tinh tấn thực hành pháp. Mình phải thật
truly make others love the Three Jewels, make
sự làm cho người khác mến Tam Bảo, người
them want to take refuge in the Three Jewels, and make them
khác muốn quy y Tam Bảo, người khác
see the benefits through us.
thông qua mình thấy được lợi ích của gì?
Of the Three Jewels.  Don't be disgusting, okay?   It's somewhere around here
Của Tam Bảo. Chứ đừng có gớm nhá.
.
được đâu đấy.
Dear fellow practitioners, today, in my humble state of mind, I would like to
Kính thưa quý đạo hữu, hôm nay tâm chế
share with you that since
bán chia sẻ với các quý đạo hữu thì nhân
we have been able to come here, to this place
việc chúng ta được vào tại nơi đây, nơi
where the Buddha resided for 24 rainy seasons in
mà Đức Phật đã an cư 24 mùa mưa ở trong
this secluded monastery, where the Buddha
tinh xá cấp cô độc này, nơi mà Đức Phật
preached countless teachings, we should at least have
thuyết vô lượng pháp thì chúng ta ít ra
received a little of the
cũng được một chút pháp
Buddha's teachings, shouldn't we?  The teachings of the
của Đức Phật phải không? Giáo pháp của
Buddha are the Dharma Body of the Buddha.
Đức Phật là pháp thân của Đức Phật. Cho
Therefore, by encountering the Dharma,
nên chúng ta cứ diện kiến pháp là chúng
we are encountering the Buddha.  And the spiritual practitioner
ta sẽ diện kiến Đức Phật. Và tâm chiến
believes that in
quán tin rằng và ở nơi cái vùng đất linh
this sacred land, we will be able to penetrate the
thiêng này thì chúng ta sẽ thâm nhập
Dharma a little better
được pháp cũng được tốt hơn một chút là
because we have the blessings of the Buddhas,
do chúng ta có sự gia hộ của chư Phật,
celestial beings, and spirits who protect
chư thiên quỷ thần người ta bảo hộ thánh
this sacred site, right, dear fellow practitioners
tích ở đây phải không có các quý đạo hữu
?  Then, it is entirely up to the pleasure of having esteemed fellow practitioners.
nhá. Rồi rất là tùy hỉ có quý đạo hữu.
Let us
Để chúng ta hồi hướng
dedicate this merit and virtue
nguyện a đem a công a đức a này à hướng
to all
a về khắp a tất cả
beings, so that they may
đệ à tứ và chúng sinh
all attain
đều à chọn
Buddhahood.  We also express our sincere gratitude to all the teachers,
đạo. Chúng con cũng xin tùy hỉ hết thầy
deities, and spirits present here for
chư vị, chư thiên quỷ thần ở đây đã
protecting this sacred site.
a bảo hộ cho thánh tích ở tại nơi đây.
We pray that this sacred site will endure for a
Chúng con nguyện mong thánh tích còn lâu
long time, serving as a place of reverence and
dài để làm chỗ quý hướng và à tăng
fostering faith among
trưởng lòng tin cho những người đệ tử
Buddhist disciples.  We dedicate this prayer to the
Phật. Hồi hướng nguyện mong cho chư vị
merits of the monks and nuns, wishing them to be united with
tăng phước cùng kết duyên pháp nữ với
us in the Dharma, and to assist us on our
chúng con, trợ duyên cho chúng con trên
path of cultivation in seeking the supreme enlightenment.  Homage to the
con đường tu hành cầu vô thượng đạo. Nam
Buddha Shakyamuni.
mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.
[Music]
[âm nhạc]
H
H
[Applause]
[Vỗ tay]
[Music]
[âm nhạc]